












































ING Focus – Automatisation et marché du travail                                 

  1 
 

 

ING Focus – Marché du travail 
Perte d'emplois à la suite de l'automatisation du 
marché du travail belge 
[Heading 1] 

Le progrès technologique connaît actuellement une accélération. Même si la 

plupart des gens voient les avantages de ces progrès, il y a également une certaine 

inquiétude quant à leurs répercussions négatives sur le marché du travail. Avec 

l'automatisation, un certain nombre d'emplois pourrait n’avoir plus besoin d'une 

intervention humaine, ce qui pourrait entraîner une hausse du chômage. Peut-on 

déjà en ressentir les effets sur le marché du travail belge ? Sur la période 2013–

2016, nous constatons une corrélation légèrement négative entre l'augmentation 

du nombre de personnes qui exercent des fonctions données et les probabilités 

d'automatisation de ces fonctions. C'est ainsi que le nombre d’emplois à 

probabilité d'automatisation plus grande, comme ceux de comptable, augmente 

moins vite que le nombre d’emplois ayant une plus faible probabilité 

d'automatisation, comme ceux des travailleurs sociaux. Même si cette évolution 

peut susciter certaines inquiétudes, elle ne mène pas forcément à une 

augmentation du chômage, car le changement technologique crée de nouveaux 

types d'emplois. Il est par ailleurs possible de s'armer contre l'automatisation en 

suivant une formation appropriée et en restant ouvert au changement. En outre, 

l'engagement dans les compétences sociales au travail, par la communication et 

le travail d'équipe, représente également une stratégie gagnante. 

William Lee a présenté avec fierté en 1589 son invention de machine de tissage à la Reine 

Élisabeth II. La machine devait énormément soulager la main-d'œuvre, mais la Reine a 

malgré tout refusé de lui accorder un brevet. Elle était en effet inquiète de son impact sur 

l'emploi. L'invention de William Lee a même suscité de telles protestations qu'il a dû 

quitter la Grande-Bretagne.  

Aujourd'hui, nous sommes en mesure de constater que le nombre d'emplois n'a jamais 

souffert des inventions du passé, car il n'y a pas eu de hausse massive du chômage. Le 

progrès technologique a surtout permis d'améliorer les conditions de travail et d'améliorer 

la productivité. Même ces dernières années, nous n'avons pas constaté de hausse 

structurelle du chômage et le nombre d'emplois a même augmenté. 

Le progrès technologique peut toutefois avoir des répercussions sur le type d'emplois. 

C'était déjà le cas par le passé, la main-d'œuvre ayant été remplacée par des machines 

pour certaines tâches. C'est ainsi, par exemple, que la profession de celui qui actionnait 

manuellement les barrières d’un passage à niveau à l'approche d'un train n'existe plus. 

Le personnel administratif perd du terrain 

Il existe déjà beaucoup d'études pour essayer de définir le nombre d'emplois qui 

pourraient être amené à disparaître suite à l’automatisation. Selon une étude récente de 

l’OCDE1, l'emploi moyen en Belgique a 46 % de probabilité d'être automatisé, alors que ce 

pourcentage est de 48 % pour tous les pays de l'OCDE réunis. Les résultats de cette étude 

                                                      
1 Voir https://www.oecd-ilibrary.org/fr/employment/automation-skills-use-and-training_2e2f4eea-
en?mlang=en pour l'étude complète, ethttp://www.oecd.org/employment/future-of-

work/Automation-policy-brief-2018.pdf pour un résumé.  

Steven Trypsteen 
Economist 

Brussels +32 2 547 33 79 

steven.trypsteen@ing.com 
 

 
 

Global Markets Analysis 

16 avril 2018 
 

Economie 
 

https://www.oecd-ilibrary.org/fr/employment/automation-skills-use-and-training_2e2f4eea-en?mlang=en
https://www.oecd-ilibrary.org/fr/employment/automation-skills-use-and-training_2e2f4eea-en?mlang=en
http://www.oecd.org/employment/future-of-work/Automation-policy-brief-2018.pdf
http://www.oecd.org/employment/future-of-work/Automation-policy-brief-2018.pdf


ING Focus – Automatisation et marché du travail                                 

  2 
 

de l'OCDE sont d'ailleurs très proches des résultats d’une étude d'ING remontant à 20152. 

Nous avions alors calculé que la probabilité d'automatisation de l'emploi moyen en 

Belgique était de 49 %.  

Ici, le but de l’étude est d’étudier un autre aspect : l'automatisation a-t-elle d'ores et déjà 

eu des répercussions sur le marché du travail ? Concrètement, nous comparons l'évolution 

du nombre de personnes qui exercent des fonctions données en Belgique entre 2013 et 

2016, et la probabilité d'automatisation du poste en question. 

Nous commençons notre analyse par l'étude des neuf grandes catégories d'emplois 

(selon la classification CITP). La Figure 1 montre un lien visiblement négatif entre 

l'évolution de 2013 à 2016 du nombre de personnes travaillant dans une catégorie de 

postes donnée et la probabilité d'automatisation des emplois de cette catégorie. C'est 

ainsi que nous constatons par exemple que le nombre de personnes dans le groupe 

« personnel administratif » a baissé de 7 % entre 2013 et 2016, et que ces postes affichent 

une probabilité d'automatisation de 93 %. Le groupe « professions intellectuelles, 

scientifiques et artistiques » est quant à lui devenu plus important sur cette période et 

présente une probabilité d'automatisation de 14 % seulement. Pour l’ensemble des 

groupes, la relation statistique indique qu'une augmentation de la probabilité 

d'automatisation de 1 point de pourcentage est associée à une diminution des postes de 

0,16 points de pourcentage sur la période 2013–2016.  

 

Fig 1  L'augmentation des emplois à forte probabilité d'automatisation est impactée 

  
Note : La probabilité d'automatisation est fondée sur Baert et Ledent (2015). La probabilité d'automatisation pour les catégories d'emplois 

représente la moyenne pondérée des emplois individuels dans cette catégorie. La relation estimée correspond à : Croissance d'emplois = 

0,09-0,16*Probabilité d'automatisation.  

Source : Baert et Ledent (2015) et SPF Économie 

Pour l’ensemble des groupes d'emplois, il existe donc un lien négatif entre la croissance 

du nombre de postes et la probabilité d'automatisation. Mais cette relation est-elle 

également valable à un niveau détaillé, donc en termes d'emplois spécifiques3? Si l’on se 

concentre sur les professions exercées par plus de 30 000 personnes (43 professions), 

nous trouvons en effet un lien similaire (Figure 2). Ce lien est visuellement moins frappant 

par comparaison avec la figure des catégories d'emplois, dans la mesure où la croissance 

pour les professions spécifiques affiche une plus grande volatilité. L'axe horizontal est 

                                                      
2 L'étude peut être consultée sur https://about.ing.be/web/file?uuid=ec44da14-a719-4f75-9d81-
05b8185c67b3&owner=b03bc017-e0db-4b5d-abbf-003b12934429&contentid=80351 
3 Nous utilisons ici les données au niveau 4 de la classification CITP. 

Managers

Professions intellectuelles, 
scientifiques et artistiques

Techniciens et professions 
associées

Personnel 
administratifPersonnel de service et 

vendeur

Agriculteurs, sylviculteurs 
et pêcheurs qualifiés

Artisan

Opérateurs de machines 
et d’installations, 

assembleurs

Professions de base

-15%

-10%

-5%

0%

5%

10%

15%

0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%

C
ro

is
s
a
n
c
e
 d

e
 l
’e

m
p
lo

i 2
0
1
3

–
2
0
1
6

Probabilité d’automatisation

https://about.ing.be/web/file?uuid=ec44da14-a719-4f75-9d81-05b8185c67b3&owner=b03bc017-e0db-4b5d-abbf-003b12934429&contentid=80351
https://about.ing.be/web/file?uuid=ec44da14-a719-4f75-9d81-05b8185c67b3&owner=b03bc017-e0db-4b5d-abbf-003b12934429&contentid=80351


ING Focus – Automatisation et marché du travail                                 

  3 
 

donc beaucoup plus large et le lien (ligne en pointillé) semble moins évident. Et pourtant, 

le lien statistique est très similaire.  

Une hausse de la probabilité d'automatisation de 1 point de pourcentage est associée à 

une baisse de la croissance d'emploi de 0,15 points de pourcentage, alors qu'elle était de 

0,16 points de pourcentage pour l’ensemble des groupes d'emplois4. Par exemple, le 

graphique montre que le nombre de comptables et de cadres de comptabilité a diminué 

entre 2013 et 2016 et que cet emploi affiche une probabilité d'automatisation élevée. D’un 

autre côté, le nombre de personne exerçant la profession d’assistant social, une des 

professions ayant une faible probabilité d'automatisation, a augmenté au cours de la 

période.  

Il existe donc en moyenne un lien négatif entre la croissance d'emplois et la probabilité 

d'automatisation. Mais le lien n'est certainement pas parfait (les points bleus ne 

correspondent pas exactement à la ligne orange). C'est ainsi qu'il existe des emplois à 

faible probabilité d'automatisation dont le nombre de professionnels a malgré tout baissé. 

L'une des principales raisons est que notre analyse ne tient pas compte de l'activité 

économique. Il se peut par exemple que sur la période 2013–2016, le nombre de 

personnes qui exercent un emploi donné à forte probabilité d'automatisation augmente 

malgré tout fortement en raison de l'augmentation de la demande dans ce secteur. 

Fig 2  Même lien négatif avec les données détaillées 

 

Note : La probabilité d'automatisation est fondée sur Baert et Ledent (2015). Les emplois inclus dans le graphique sont exercés par au moins 

30 000 personnes. Cela représente au total 43 professions. La relation estimée correspond à : Croissance d'emplois = 0,08-0,15*Probabilité 

d'automatisation. 

Source : Baert et Ledent (2015) et SPF Économie. 

 

Une autre manière d'illustrer le lien entre croissance d'emploi et probabilité 

d'automatisation est de vérifier les emplois présentant la plus forte et la plus faible 

croissance en termes de postes et de les comparer à la probabilité d'automatisation. C'est 

ce que nous avons fait pour les emplois exercés par au moins 10 000 personnes. Dans le 

Tableau 1, nous montrons les 10 professions présentant la plus forte croissance d'emploi 

et les 10 professions présentant la plus faible croissance d'emploi. Pour le premier groupe, 

la moyenne pondérée de la croissance d'emploi du groupe correspond à 62 %, tandis que 

                                                      
4 Si l’on étend l’échantillon et que l’on examine le lien pour tous les emplois pour lesquels nous 
disposons de données (300 emplois), nous trouvons une relation similaire. La relation statistique 

indique maintenant qu'une augmentation de la probabilité d'automatisation de 1 point de 

pourcentage est associée à une diminution des postes de 0,13 points de pourcentage. 

Enseignants dans les 
matières générales de 

l’enseignement 
secondaire

Cadres comptables

Assistant sociaux

Personnel de 
surveillance dans le 
domaine industriel

Personnel administratif : 
comptabilité

Magasiniers

Plombiers

Électriciens

Chauffeurs de voiture, 
taxis et utilitaires

Chauffeurs de poids-
lourds

Aide de cuisine

-50%

-30%

-10%

10%

30%

50%

70%

0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%

C
ro

is
s
a
n
c
e
 d

e
 l
’e

m
p
lo

i 2
0
1
3

–
2
0
1
6

Probabilité d’automatisation



ING Focus – Automatisation et marché du travail                                 

  4 
 

la moyenne pondérée de la probabilité d'automatisation est de 29 %. Pour le groupe où 

la croissance d'emploi est la plus faible, la probabilité d'automatisation devrait être en 

moyenne supérieure. C'est en effet le cas. En moyenne pondérée, la croissance d'emploi 

du groupe équivaut ici à -35 %, alors que la probabilité d'automatisation est de 44 %. 

 

Tableau 1 : Les professions pour lesquelles la croissance d'emploi est la plus fort et la plus faible 

Emplois présentant la 

croissance la plus faible     

 Nombre 

en 2013 

Nombre 

en 2016 

Croissance 

d'emplois 

Probabilité 

d'automatisation 

Producteurs avec une entreprise mixte 12205 7012 -43 % 76 % 

Techniciens du domaine de l’information et de la 

communication : assistance aux utilisateurs 
11480 6685 -42 % 65 % 

Infirmiers/Infirmières 76181 45036 -41 % 6 % 

Responsables dans le domaine des prestations de 

services professionnels et administratifs, non 

classés ailleurs 

14937 9048 -39 % 36 % 

Ouvriers du béton 10154 6194 -39 % 88 % 

Spécialistes dans le domaine des méthodes 

d'enseignement 
10893 6886 -37 % 0 % 

Spécialistes dans le domaine de la mécanique 18951 12268 -35 % 48 % 

Conditionneurs 19247 13272 -31 % 38 % 

Personnel de surveillance dans les magasins 15713 11863 -25 % 28 % 

Personnel administratif : statistiques, finances et 

assurances 
53047 40150 -24 % 97 % 

 
    

Moyenne pondérée -35 % 44 % 

     

Emplois présentant la 

croissance la plus forte     

 

Total en 

2013 

Total en 

2016 

Croissance 

d'emplois 

Probabilité 

d'automatisation 

Collaborateurs d'administration du personnel 10167 13768 35 % 90 % 

Comptables 22533 31386 39 % 98 % 

Analystes commerciaux et d'entreprises 16810 23501 40 % 7 % 

Installateurs d’appareillage électrique 13441 19577 46 % 47 % 

Développeurs de logiciels 20699 30179 46 % 9 % 

Manutentionnaires 33743 54933 63 % 60 % 

Conseillers stratégiques 14619 24097 65 % 23 % 

Directeurs de grandes entreprises 39629 65901 66 % 9 % 

Cadres infirmiers 48972 86132 76 % 1 % 

Personnel d'assistance dans le domaine social 20120 41112 104 % 13 % 

     
Moyenne pondérée 62 % 29 % 

 

 



ING Focus – Automatisation et marché du travail                                 

  5 
 

Mais il existe aussi des forces contraires 

Même si l'automatisation entraîne la perte de certains emplois, les technologies nouvelles 

créent de nouveaux besoins et donc de nouveaux postes. Les pertes d'emplois dues à 

l'automatisation peuvent donc être compensées. C'est ainsi que, par exemple, les 

opérateurs de drones ou les développeurs d'applications étaient très rares il y a 10 ans. Il 

est donc important de retenir que notre analyse ne tient pas compte de l'apparition de ce 

type de nouvelles professions car, sans la base de données, les définitions des professions 

sont fixes sur la période considérée et ne peuvent donc inclure de nouvelles catégories. 

Dès lors, une révision de la base de données serait nécessaire pour tenir compte des 

nouvelles catégories.  

De plus, parallèlement à l'apparition de nouveaux besoins et donc de nouveaux emplois, 

l'automatisation peut entraîner une augmentation de l'activité économique et donc de la 

demande de main-d'œuvre. C'est ainsi que les nouvelles technologies devraient stimuler 

la productivité, ce qui pousseraient les salaires effectifs et donc le pouvoir d'achat à la 

hausse. L'augmentation du pouvoir d'achat stimulerait à son tour la demande et donc la 

production, nécessitant une main-d'œuvre supplémentaire.  

Importance de la capacité d'adaptation et des compétences sociales 

Nous pouvons donc conclure que l'automatisation entraîne déjà des changements sur le 

marché du travail belge. En effet, ces dernières années, les possibilités de croissance 

d'emplois à probabilité d'automatisation plus élevée étaient plus limitées. Cette tendance 

à une automatisation accrue va se poursuivre dans le futur. Comment dès lors s'armer 

contre cette évolution ? 

Comme nos possibilités technologiques évoluent sans cesse, il est extrêmement 

important que les travailleurs restent actifs sur le marché du travail et ne décrochent pas. 

Nous enfonçons peut-être des portes ouvertes, mais la participation à des formations 

appropriées est très importante. Nous pensons que les capacités d'adaptation et la 

volonté de changer seront de plus en plus un atout sur le marché du travail. 

Par ailleurs, il importe de continuer à reconnaître l'importance des compétences sociales 

au travail. Malgré les progrès technologiques et donc une demande plus importante de 

personnel présentant des compétences techniques, les compétences sociales, comme la 

communication et le travail d'équipe, sont toujours aussi importantes, ett même plus 

importantes ! Une étude réalisée pour les États-Unis5 indique que le nombre d'emplois 

pour lesquels les compétences sociales sont importantes a augmenté davantage que les 

emplois pour lesquels ce n'est pas le cas. C'est ainsi que la part des postes sur le marché 

du travail américain exigeant ce type de compétences a augmenté de 12 points de 

pourcentage entre 1980 et 2012. Les salaires de ces emplois ont également augmenté 

plus vite que la moyenne sur la période considérée. 

Insister sur les capacités d'adaptation de la main-d'œuvre et le développement de 

compétences sociales représente donc une bonne stratégie pour veiller à compenser 

largement les effets négatifs de l’automatisation sur le marché du travail. Il convient donc 

de ne pas baisser les bras face à cette vague d'automatisation. C'est ainsi que nous 

profiterons au mieux de tout ce que les nouvelles technologies ont à nous offrir.  

 

 

 

 

                                                      
5 Voir le site Web ci-dessous pour consulter un résumé de cette étude : 

http://www.nber.org/reporter/2017number4/deming.html  

http://www.nber.org/reporter/2017number4/deming.html


ING Focus – Automatisation et marché du travail                                 

  6 
 

Disclaimer 
Cette publication a été préparée par la division d’analyse économique et financière de ING Belgique S.A. (“ING”) exclusivement 

à titre d’information, sans tenir compte des objectifs d’investissement, de la situation financière ou des moyens d’un 

utilisateur en particulier. Les informations dans cette publication ne constituent ni une recommandation de placement, ni un 

conseil fiscal, juridique ou en investissement, ni une offre ou une incitation à acheter ou vendre des instruments financiers. 

Même si toutes les précautions ont été prises pour assurer que les informations contenues dans ce document ne soient ni 

erronées, ni trompeuses au moment de la publication, ING ne peut pas garantir  l’exhaustivité ni l’exactitude des informations 

communiqués par des tiers.  ING ne peut pas être tenue pour responsable d’éventuelles pertes directes ou indirectes suite à 

l’utilisation de cette publication, sauf faute grave. Les opinions, prévisions ou estimations sont uniquement celles du ou des 

auteurs à la date de la publication et peuvent être modifiées sans préavis, sauf indication contraire. 

La distribution de cette publication peut faire l’objet de restrictions légales ou réglementaires dans certains états et les 

personnes qui entrent en possession de celle-ci doivent se renseigner à propos de ces restrictions et les respecter. 

Cette publication est soumise à la protection du copyright et des droits des bases de données et ne peut être reproduite, 

distribuée ou publiée par quiconque, quel que soit l’objectif, sans l’accord préalable explicite et écrit de ING. Tous les droits 

sont réservés. L’entité juridique responsable de la publication ING Belgique S.A. est agréée par la Banque Nationale de Belgique  

et est supervisée par la Banque Centrale Européenne (BCE), la Banque Nationale de Belgique (BNB) et l’Autorité des Services 

et Marchés Financiers (FSMA) . ING Belgique S.A. est enregistrée en Belgique  (n° 0403.200.393 ) au registre des personnes 

morales  de Bruxelles 

À l’attention des investisseurs américains : toute personne qui souhaite discuter de cette publication ou effectuer des 

transactions dans un titre mentionné dans ce document doit prendre contact avec ING Financial Markets LLC, qui est membre 

de la NYSE, la FINRA et la SIPC et qui fait partie de ING, et qui a accepté la responsabilité de la distribution de ce document aux 

États-Unis conformément aux dispositions en vigueur. 

Editeur responsable : Peter Vanden Houte, Avenue Marnix 24, 1000 Bruxelles, Belgique. 

 

 


