






































comm 2018, le troi prochain annã© pourraient ãªtre plu chaud 


comm 2018, le troi prochain anné pourraient être 
plu chaud 

rtbf.be 

le autr site de la rtbf 

menu princip 

cett élévation de températur serait encor plu marqué pour la surfac de l'océan. 
cett élévation de températur serait encor plu marqué pour la surfac de l'océan. - © françoi 
lamidon (flamidon.com) 

jean-claud verset 

publié à 17h00 

c’est déjà acquis, 2018 serum une anné particulièr chaude. Et selon une étude dirigé par florian 
sévellec, chercheur cnr au laboratoir d'océanographi physiqu et spatial (cnrs/ifrem 
/ird/université de bretagn occidentale), le anné qui viennent le seront également. rien de bien neuf 
sou le soleil? La différenc réside dan la méthodologi utilisé pour prévoir l'évolut climatiqu à long 
terme. 

newslett info 

recevez chaqu matin l’essentiel de l'actualité. 

OK Ne plu affich × 

l’étude publié ce 14 août dan natur commun est basé sur une "nouvel méthode", par laquel 
florian sévellec dit avoir montré qu'à l'échell du globe, la périod 2018-2022, risqu d'être encor plu 
chaud que ce que laissait présager le réchauffement climatiqu en cours. 

Un hiatu climatiqu 

selon le communiqué, le réchauffement provoqué par le émission de gaz à effet de serr "n'est pa linéaire", 
mai a marqué une paus au début du 21e siècle. Ce que l’articl nomm un "hiatu climatique". mai ce 
hiatu a pri fin et le anné à venir seront san dout plu chaud que prévu pronostiqu de chercheur de 
troi universités: le cnrs, l’'université de southampton et l'institut royal météorologiqu de pays-bas. 

traitement de base de donné existant 

cett méthode statistiqu recherch (dan le simul du climat de 20e et 21e siècl réalisé par 
plusieur modèl climatiques) de "analogues" de l'état climatiqu actuel pour en déduir le possibilité 
futures. Il s’agit donc d’un traitement de base de donné existantes. 

Le chercheur assur que la précision et la fiabilité de ce nouveau systèm de prévision sont "au moin 
équivalent à cell de méthode actuelles". 

Ce qui devrait se passer 

d'aprè cett nouvel méthode, la températur moyenn de l'air "risqu d'être anormal élevé entr 
2018 et 2022". Et bien au-delà de valeur induit par le réchauffement climatiqu anthropiqu seul. l’une 
de raison invoqué est que la probabilité d'assist à de épisod de froid intens est faible. Et cett 
élévation de températur serait encor plu marqué pour la surfac de l'océan. avec le risque, cett fois, 
d’assist à une augment de l'activité de tempêt tropicales. 

une méthode de calcul sur PC plu rapid que le supercalculateur 

Le chercheur met aussi l’accent sur la rapidité de s calcul prévisionnels: "passé la phase d'apprentissag 
de l'algorithm qui dure quelqu minutes, chaqu prévision est obtenu en quelqu centièm de second 
sur un ordinateur portabl ", alor qu’un semain serait nécessair à de supercalculateur utilis de 
méthode de simul classiques. 

l’étude est dispon en cliquant ici. 

comm 2018, le troi prochain anné pourraient être plu chaud https://www.rtbf.be/info/societe/detail_nouvelle-etude-comme-2018-les-t... 

1 sur 2 14-08-18 à 19:14 



sur le même sujet 

climat météo réchauffement accueil 

lien promotionnel 

comm 2018, le troi prochain anné pourraient être plu chaud https://www.rtbf.be/info/societe/detail_nouvelle-etude-comme-2018-les-t... 

2 sur 2 14-08-18 à 19:14 


