






































dan 10 ans, l'intellig artificiel aura supplantã© le cerveau humain, canular ou prophã©tie? 


dan 10 ans, l'intellig artificiel 
aura supplanté le cerveau humain, 
canular ou prophétie? 

l’idé d’un avenir proch où l’intellig de silicium dépasserait cell 

de humain ne date pa d’hier. En 2014, elon musk, (le patron de 

tesla) avait fait part de s craintes. Il disait vouloir empêcher 'le 

démon' de l'intellig artificiel de prendr le pouvoir. En 2015, 

c’étaient bill gate (microsoft) et le célèbre astrophysicien stephen 

hawk qui tiraient la sonnett d’alarme. 

newslett info 

recevez chaqu matin l’essentiel de l'actualité. 

OK 

pour bill gate (sur le site reddit), le progrè de l'intellig 

artificiel deviendront un problèm dan quelqu décennies. Et il 

ajoute: "je ne comprend pa pourquoi certain personn ne 

semblent pa s’en inquiét ". enfin, pa plu tard qu’en août dernier, 

une centain de spécialist de la robotiqu signaient une lettr ouvert 

à l’onu demand une interdict de l’illustr la plu marquant 

de cett peur de robots: le sala ou "systèm d’arm létal 

autonome". pa réjouissant tout ça. 

pour l'instant, le robot militair nou obéissent. - © tou droit réservé 

goalkeepers: le robot tueur de la marin belg 

pour fair simple, le sala désignent le robot tueurs. une foi activées, 

ce arm sélectionn leur cibl en tout liberté et exécut leur 

mission, au propr comm au figuré. Et cett réalité-là n’est pa que 

virtuelle, prévient le grid (group de recherch et d’inform sur la 

paix et la sécurité). dan un récent rapport, il donn un exempl belg 

utilisé sur no frégates. de canon capabl de détecter eux-mêm le 

dan 10 ans, l'intellig artificiel aura supplanté le cerveau humain, ... https://www.rtbf.be/info/societe/detail_dans-10-ans-l-intelligence-artificie... 

1 sur 4 02-01-18 à 19:33 



menac pour le détruire. ce canon ont un petit nom: le 

"goalkeepers". 

faut-il le interdir ou le réglementer? Le 13 novembr dernier, le 

nation uni ont ouvert de discuss sur cett question. On peut 

déjà dire que la belgiqu voudrait maintenir ce type d’armement, mai 

avec un contrôl humain sur le fonction de ciblag et de tir. d’autr 

voudraient le interdire. mai avant de détermin ce qu’il faudra 

interdir ou réglementer, le premièr réunion de expert de l’onu 

doivent s’accord sur la définit même de sala, expliqu deni 

jacqmin, chercheur au grip, au sein de l’ax 'arm légère et 

transfert d’armes'. Et si le discuss risquent de durer longtemps, la 

boît de pandor est ouverte. Et il serum difficil de la refermer. 

pour l’astrophysicien stephen hawking, le développ d’une intellig 

artificiel 'complète' pourrait signifi la fin de l’espèc humaine. - © nikla 

halle'n - afp 

Ce qui effrai le scientifiqu 

pour l’astrophysicien stephen hawking, le développ d’une 

intellig artificiel 'complète' pourrait signifi la fin de l’espèc 

humaine. tout simplement parc que -selon lui- le humain sont 

limité par la lent évolut biologiqu de leur cerveau. Et qu’il ne 

pourront donc jamai gagner la cours à l’intelligence. face aux 

machin à la croissanc exponentielle, le cosmologist a lancé ce cri 

d’alarm le 1er mai 2014 dan un articl du journal the independent. 

On peut y lire: "si l’impact de l’ai (intellig artificielle) à court 

term dépend de qui la contrôle, l’impact à long term dépend du 

moment où l’on pourra encor la contrôler". 

Sa plu grand craint port sur l’imprépar de expert face à ce 

danger. une craint qu’il résume en une analogi martienn : " Si une 

civilis extraterrestr nou envoyait un messag nou avertiss 

de son arrivé dan quelqu décennies, nou contenterions-n de 

répondr ‘ok, prévenez-n quand vou serez là’ ? probabl pas. 

dan 10 ans, l'intellig artificiel aura supplanté le cerveau humain, ... https://www.rtbf.be/info/societe/detail_dans-10-ans-l-intelligence-artificie... 

2 sur 4 02-01-18 à 19:33 



Et c’est pourtant ce que nou faison avec l’ai". 

Et cett craint n’est pa isolée. alphabet, société mère de googl a créé 

un comité d'éthiqu sur l’intellig artificiel dirigé par mustafa 

suleyman. baptisé deepmind, ce comité devait compter 25 membr 

pour le 31 décembr 2017 et un premier rapport sou form de 

"réflexions" devrait être publié dè ce début d’année. A croir que le 

temp presse. 

A laquel de deux apparti l’avenir? On devrait le savoir dan 10 an - © 

roslan rahman - afp 

combien de temp pour réagir? 

une autr prophétie, signé ray kurzweil permet de dater le moment 

préci où l’homm serum dépassé par l’intellig de synthèse. selon lui, 

le machin intelligent prendront le pouvoir à une date précise: 

2029. une dizain d’anné à peine. 

Et contrair à nostradamus, ray kurzweil n’est pa un farfelu aux 

promess absconses. cet ingénieur en chef de googl est à l'origin du 

premier scanner, du premier ordinateur avec reconnaiss facial et 

du premier systèm de synthès vocal de la parole. Et surtout, il est 

réputé pour la justess de s prédictions. sur 147 prédiction fait 

depui le anné 90, le taux de précision a été de 86%. Et ce qu’il 

promet, cett foi (avec la suprémati de machines), n’est rien d’autr 

que l’annonc de l’ère de la singularité. 

c’est vrai qu’entr l’homm (david hanson, ceo de hanson robotics) et le 

robots, la différenc s’estompe… - © isaac lawrenc - afp 

aprè la périod contemporaine, voici l’ère de la "singularité" 

l’ère de la singularité désign le moment où l’intellig artificiel 

dan 10 ans, l'intellig artificiel aura supplanté le cerveau humain, ... https://www.rtbf.be/info/societe/detail_dans-10-ans-l-intelligence-artificie... 

3 sur 4 02-01-18 à 19:33 



(associé aux nouvel technologies) rendra l’homm inutile. Où du 

moin remplaçable. Et ray kurzweil n’est pa le seul à évoquer ce 

funest avenir. masoyoshi, le pdg de la société de télécom softbank, 

prédit également "l’aub de machines", mai qu’il situ plutôt aux 

alentour de 2047. 

La bonn nouvel (si on peut dire) est que pour kurzweil la singularité 

n’est pa un danger pour l’humanité. ell fera simplement entrer 

l’homm dan le ‘transhumanisme’, cett autr théori trè en vogu qui 

veut que l’homm deviendra un jour "bionique" par l’intégrat de 

technolog dan son corps. Ce qui rendra l’homm pratiqu 

immortel. Un peu comm robocop. 

A partir de anné 2030, nou allon (selon lui) commenc à 

connect notr "néocortex au cloud". faut-il, comm lui, s’en réjouir? 

rappelons, pour conclure, cett étude d’un constructeur chinoi de 

smartphon qui ‘révèle’ que l’être humain n’est conscient que de 

0,26 % de décision prise par son cerveau. Ce qui signifi que 99 de 

no décision sont prise à l’insu de notr plein gré. Et ça aussi, ça fait 

peur. 

dan 10 ans, l'intellig artificiel aura supplanté le cerveau humain, ... https://www.rtbf.be/info/societe/detail_dans-10-ans-l-intelligence-artificie... 

4 sur 4 02-01-18 à 19:33 


