












































ing focu – automatis et marché du travail 

1 




ing focu – marché du travail 
pert d'emploi à la suit de l'automatis du 
marché du travail belg 
[head 1] 

Le progrè technologiqu connaît actuel une accélération. même si la 

plupart de gen voient le avantag de ce progrès, il y a également une certain 

inquiétud quant à leur répercuss négativ sur le marché du travail. avec 

l'automatisation, un certain nombr d'emploi pourrait n’avoir plu besoin d'une 

intervent humaine, ce qui pourrait entraîn une hauss du chômage. peut-on 

déjà en ressentir le effet sur le marché du travail belg ? sur la périod 2013– 

2016, nou constaton une corrélat légèrement négativ entr l'augment 

du nombr de personn qui exerc de fonction donné et le probabilité 

d'automatis de ce fonctions. c'est ainsi que le nombr d’emploi à 

probabilité d'automatis plu grande, comm ceux de comptable, augment 

moin vite que le nombr d’emploi ayant une plu faibl probabilité 

d'automatisation, comm ceux de travailleur sociaux. même si cett évolut 

peut suscit certain inquiétudes, ell ne mène pa forcément à une 

augment du chômage, car le changement technologiqu crée de nouveaux 

type d'emplois. Il est par ailleur possibl de s'armer contr l'automatis en 

suivant une format approprié et en restant ouvert au changement. En outre, 

l'engag dan le compétenc social au travail, par la commun et 

le travail d'équipe, représent également une stratégi gagnante. 

william lee a présenté avec fierté en 1589 son invent de machin de tissag à la rein 

élisabeth ii. La machin devait énormément soulag la main-d'œuvre, mai la rein a 

malgré tout refusé de lui accord un brevet. ell était en effet inquièt de son impact sur 

l'emploi. l'invent de william lee a même suscité de tell protest qu'il a dû 

quitter la grande-bretagne. 

aujourd'hui, nou somm en mesur de constat que le nombr d'emploi n'a jamai 

souffert de invent du passé, car il n'i a pa eu de hauss massiv du chômage. Le 

progrè technologiqu a surtout permi d'amélior le condit de travail et d'amélior 

la productivité. même ce dernièr années, nou n'avon pa constaté de hauss 

structurel du chômage et le nombr d'emploi a même augmenté. 

Le progrè technologiqu peut toutefoi avoir de répercuss sur le type d'emplois. 

c'était déjà le ca par le passé, la main-d'œuvr ayant été remplacé par de machin 

pour certain tâches. c'est ainsi, par exemple, que la profess de celui qui actionnait 

manuel le barrièr d’un passag à niveau à l'approch d'un train n'exist plus. 

Le personnel administratif perd du terrain 

Il exist déjà beaucoup d'étude pour essay de définir le nombr d'emploi qui 

pourraient être amené à disparaîtr suit à l’automatisation. selon une étude récent de 

l’ocde1, l'emploi moyen en belgiqu a 46 % de probabilité d'être automatisé, alor que ce 

pourcentag est de 48 % pour tou le pay de l'ocd réunis. le résultat de cett étude 


1 voir https://www.oecd-ilibrary.org/fr/employment/automation-skills-use-and-training_2e2f4eea- 
en?mlang=en pour l'étude complète, ethttp://www.oecd.org/employment/future-of- 

work/automation-policy-brief-2018.pdf pour un résumé. 

steven trypsteen 
economist 

brussel +32 2 547 33 79 

steven.trypsteen@ing.com 





global market analysi 

16 avril 2018 


economi 


https://www.oecd-ilibrary.org/fr/employment/automation-skills-use-and-training_2e2f4eea-en?mlang=en 
https://www.oecd-ilibrary.org/fr/employment/automation-skills-use-and-training_2e2f4eea-en?mlang=en 
http://www.oecd.org/employment/future-of-work/automation-policy-brief-2018.pdf 
http://www.oecd.org/employment/future-of-work/automation-policy-brief-2018.pdf 


ing focu – automatis et marché du travail 

2 


de l'ocd sont d'ailleur trè proch de résultat d’une étude d'ing remont à 20152. 

nou avion alor calculé que la probabilité d'automatis de l'emploi moyen en 

belgiqu était de 49 %. 

ici, le but de l’étude est d’étudier un autr aspect : l'automatis a-t-el d'ore et déjà 

eu de répercuss sur le marché du travail ? concrètement, nou comparon l'évolut 

du nombr de personn qui exerc de fonction donné en belgiqu entr 2013 et 

2016, et la probabilité d'automatis du post en question. 

nou commençon notr analys par l'étude de neuf grand catégori d'emploi 

(selon la classif citp). La figur 1 montr un lien visibl négatif entr 

l'évolut de 2013 à 2016 du nombr de personn travail dan une catégori de 

post donné et la probabilité d'automatis de emploi de cett catégorie. c'est 

ainsi que nou constaton par exempl que le nombr de personn dan le group 

« personnel administratif » a baissé de 7 % entr 2013 et 2016, et que ce post affich 

une probabilité d'automatis de 93 %. Le group « profess intellectuelles, 

scientifiqu et artistiqu » est quant à lui devenu plu import sur cett périod et 

présent une probabilité d'automatis de 14 % seulement. pour l’ensembl de 

groupes, la relat statistiqu indiqu qu'un augment de la probabilité 

d'automatis de 1 point de pourcentag est associé à une diminut de post de 

0,16 point de pourcentag sur la périod 2013–2016. 



fig 1 l'augment de emploi à fort probabilité d'automatis est impacté 


note : La probabilité d'automatis est fondé sur baert et ledent (2015). La probabilité d'automatis pour le catégori d'emploi 

représent la moyenn pondéré de emploi individuel dan cett catégorie. La relat estimé correspond à : croissanc d'emploi = 

0,09-0,16*probabilité d'automatisation. 

sourc : baert et ledent (2015) et spf économi 

pour l’ensembl de group d'emplois, il exist donc un lien négatif entr la croissanc 

du nombr de post et la probabilité d'automatisation. mai cett relat est-el 

également valabl à un niveau détaillé, donc en term d'emploi spécifiques3? Si l’on se 

concentr sur le profess exercé par plu de 30 000 personn (43 professions), 

nou trouvon en effet un lien similair (figur 2). Ce lien est visuel moin frappant 

par comparaison avec la figur de catégori d'emplois, dan la mesur où la croissanc 

pour le profess spécifiqu affich une plu grand volatilité. l'ax horizont est 


2 l'étude peut être consulté sur https://about.ing.be/web/file?uuid=ec44da14-a719-4f75-9d81- 
05b8185c67b3&owner=b03bc017-e0db-4b5d-abbf-003b12934429&contentid=80351 
3 nou utilison ici le donné au niveau 4 de la classif citp. 

manag 

profess intellectuelles, 
scientifiqu et artistiqu 

technicien et profess 
associé 

personnel 
administratifpersonnel de servic et 

vendeur 

agriculteurs, sylviculteur 
et pêcheur qualifié 

artisan 

opérateur de machin 
et d’installations, 

assembleur 

profess de base 

-15% 

-10% 

-5% 

0% 

5% 

10% 

15% 

0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 

C 
ro 

be 
s 
a 
n 
c 
e 
d 

e 
l 
’e 

m 
p 
lo 

i 2 
0 
1 
3 

– 
2 
0 
1 
6 

probabilité d’automatis 

https://about.ing.be/web/file?uuid=ec44da14-a719-4f75-9d81-05b8185c67b3&owner=b03bc017-e0db-4b5d-abbf-003b12934429&contentid=80351 
https://about.ing.be/web/file?uuid=ec44da14-a719-4f75-9d81-05b8185c67b3&owner=b03bc017-e0db-4b5d-abbf-003b12934429&contentid=80351 


ing focu – automatis et marché du travail 

3 


donc beaucoup plu larg et le lien (lign en pointillé) sembl moin évident. Et pourtant, 

le lien statistiqu est trè similaire. 

une hauss de la probabilité d'automatis de 1 point de pourcentag est associé à 

une baiss de la croissanc d'emploi de 0,15 point de pourcentage, alor qu'el était de 

0,16 point de pourcentag pour l’ensembl de group d'emplois4. par exemple, le 

graphiqu montr que le nombr de comptabl et de cadr de comptabilité a diminué 

entr 2013 et 2016 et que cet emploi affich une probabilité d'automatis élevée. d’un 

autr côté, le nombr de personn exerç la profess d’assist social, une de 

profess ayant une faibl probabilité d'automatisation, a augmenté au cour de la 

période. 

Il exist donc en moyenn un lien négatif entr la croissanc d'emploi et la probabilité 

d'automatisation. mai le lien n'est certain pa parfait (le point bleu ne 

correspond pa exact à la lign orange). c'est ainsi qu'il exist de emploi à 

faibl probabilité d'automatis dont le nombr de professionnel a malgré tout baissé. 

l'une de principal raison est que notr analys ne tient pa compt de l'activité 

économique. Il se peut par exempl que sur la périod 2013–2016, le nombr de 

personn qui exerc un emploi donné à fort probabilité d'automatis augment 

malgré tout fortement en raison de l'augment de la demand dan ce secteur. 

fig 2 même lien négatif avec le donné détaillé 



note : La probabilité d'automatis est fondé sur baert et ledent (2015). le emploi inclu dan le graphiqu sont exercé par au moin 

30 000 personnes. cela représent au total 43 professions. La relat estimé correspond à : croissanc d'emploi = 0,08-0,15*probabilité 

d'automatisation. 

sourc : baert et ledent (2015) et spf économie. 



une autr manièr d'illustr le lien entr croissanc d'emploi et probabilité 

d'automatis est de vérifier le emploi présentant la plu fort et la plu faibl 

croissanc en term de post et de le compar à la probabilité d'automatisation. c'est 

ce que nou avon fait pour le emploi exercé par au moin 10 000 personnes. dan le 

tableau 1, nou montron le 10 profess présentant la plu fort croissanc d'emploi 

et le 10 profess présentant la plu faibl croissanc d'emploi. pour le premier groupe, 

la moyenn pondéré de la croissanc d'emploi du group correspond à 62 %, tandi que 


4 Si l’on étend l’échantillon et que l’on examin le lien pour tou le emploi pour lesquel nou 
disposon de donné (300 emplois), nou trouvon une relat similaire. La relat statistiqu 

indiqu mainten qu'un augment de la probabilité d'automatis de 1 point de 

pourcentag est associé à une diminut de post de 0,13 point de pourcentage. 

enseign dan le 
matièr générale de 

l’enseign 
secondair 

cadr comptabl 

assist sociaux 

personnel de 
surveil dan le 
domain industriel 

personnel administratif : 
comptabilité 

magasini 

plombier 

électricien 

chauffeur de voiture, 
taxi et utilitair 

chauffeur de poids- 
lourd 

aid de cuisin 

-50% 

-30% 

-10% 

10% 

30% 

50% 

70% 

0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 

C 
ro 

be 
s 
a 
n 
c 
e 
d 

e 
l 
’e 

m 
p 
lo 

i 2 
0 
1 
3 

– 
2 
0 
1 
6 

probabilité d’automatis 



ing focu – automatis et marché du travail 

4 


la moyenn pondéré de la probabilité d'automatis est de 29 %. pour le group où 

la croissanc d'emploi est la plu faible, la probabilité d'automatis devrait être en 

moyenn supérieure. c'est en effet le cas. En moyenn pondérée, la croissanc d'emploi 

du group équivaut ici à -35 %, alor que la probabilité d'automatis est de 44 %. 



tableau 1 : le profess pour lesquel la croissanc d'emploi est la plu fort et la plu faibl 

emploi présentant la 

croissanc la plu faibl 

nombr 

en 2013 

nombr 

en 2016 

croissanc 

d'emploi 

probabilité 

d'automatis 

producteur avec une entrepris mixt 12205 7012 -43 % 76 % 

technicien du domain de l’inform et de la 

commun : assist aux utilisateur 
11480 6685 -42 % 65 % 

infirmiers/infirmièr 76181 45036 -41 % 6 % 

respons dan le domain de prestat de 

servic professionnel et administratifs, non 

classé ailleur 

14937 9048 -39 % 36 % 

ouvrier du béton 10154 6194 -39 % 88 % 

spécialist dan le domain de méthode 

d'enseign 
10893 6886 -37 % 0 % 

spécialist dan le domain de la mécaniqu 18951 12268 -35 % 48 % 

conditionneur 19247 13272 -31 % 38 % 

personnel de surveil dan le magasin 15713 11863 -25 % 28 % 

personnel administratif : statistiques, financ et 

assur 
53047 40150 -24 % 97 % 




moyenn pondéré -35 % 44 % 



emploi présentant la 

croissanc la plu fort 



total en 

2013 

total en 

2016 

croissanc 

d'emploi 

probabilité 

d'automatis 

collaborateur d'administr du personnel 10167 13768 35 % 90 % 

comptabl 22533 31386 39 % 98 % 

analyst commerciaux et d'entrepris 16810 23501 40 % 7 % 

installateur d’appareillag électriqu 13441 19577 46 % 47 % 

développeur de logiciel 20699 30179 46 % 9 % 

manutentionnair 33743 54933 63 % 60 % 

conseil stratégiqu 14619 24097 65 % 23 % 

directeur de grand entrepris 39629 65901 66 % 9 % 

cadr infirmi 48972 86132 76 % 1 % 

personnel d'assist dan le domain social 20120 41112 104 % 13 % 


moyenn pondéré 62 % 29 % 







ing focu – automatis et marché du travail 

5 


mai il exist aussi de forc contrair 

même si l'automatis entraîn la pert de certain emplois, le technolog nouvel 

créent de nouveaux besoin et donc de nouveaux postes. le pert d'emploi due à 

l'automatis peuvent donc être compensées. c'est ainsi que, par exemple, le 

opérateur de drone ou le développeur d'applic étaient trè rare il y a 10 ans. Il 

est donc import de retenir que notr analys ne tient pa compt de l'apparit de ce 

type de nouvel profess car, san la base de données, le définit de profess 

sont fix sur la périod considéré et ne peuvent donc inclur de nouvel catégories. 

dè lors, une révision de la base de donné serait nécessair pour tenir compt de 

nouvel catégories. 

De plus, parallèl à l'apparit de nouveaux besoin et donc de nouveaux emplois, 

l'automatis peut entraîn une augment de l'activité économiqu et donc de la 

demand de main-d'œuvre. c'est ainsi que le nouvel technolog devraient stimul 

la productivité, ce qui pousserai le salair effectif et donc le pouvoir d'achat à la 

hausse. l'augment du pouvoir d'achat stimulerait à son tour la demand et donc la 

production, nécessit une main-d'œuvr supplémentaire. 

import de la capacité d'adapt et de compétenc social 

nou pouvon donc conclur que l'automatis entraîn déjà de changement sur le 

marché du travail belge. En effet, ce dernièr années, le possibilité de croissanc 

d'emploi à probabilité d'automatis plu élevé étaient plu limitées. cett tendanc 

à une automatis accru va se poursuivr dan le futur. comment dè lor s'armer 

contr cett évolut ? 

comm no possibilité technologiqu évoluent san cesse, il est extrêmement 

import que le travailleur restent actif sur le marché du travail et ne décrochent pas. 

nou enfonçon peut-êtr de port ouvertes, mai la particip à de format 

approprié est trè importante. nou penson que le capacité d'adapt et la 

volonté de changer seront de plu en plu un atout sur le marché du travail. 

par ailleurs, il import de continu à reconnaîtr l'import de compétenc social 

au travail. malgré le progrè technologiqu et donc une demand plu important de 

personnel présentant de compétenc techniques, le compétenc sociales, comm la 

commun et le travail d'équipe, sont toujour aussi importantes, ett même plu 

important ! une étude réalisé pour le états-unis5 indiqu que le nombr d'emploi 

pour lesquel le compétenc social sont important a augmenté davantag que le 

emploi pour lesquel ce n'est pa le cas. c'est ainsi que la part de post sur le marché 

du travail américain exig ce type de compétenc a augmenté de 12 point de 

pourcentag entr 1980 et 2012. le salair de ce emploi ont également augmenté 

plu vite que la moyenn sur la périod considérée. 

insist sur le capacité d'adapt de la main-d'œuvr et le développ de 

compétenc social représent donc une bonn stratégi pour veiller à compens 

largement le effet négatif de l’automatis sur le marché du travail. Il convient donc 

de ne pa baisser le bra face à cett vagu d'automatisation. c'est ainsi que nou 

profiteron au mieux de tout ce que le nouvel technolog ont à nou offrir. 










5 voir le site web ci-dess pour consult un résumé de cett étude : 

http://www.nber.org/reporter/2017number4/deming.html 

http://www.nber.org/reporter/2017number4/deming.html 


ing focu – automatis et marché du travail 

6 


disclaim 
cett public a été préparé par la divis d’analys économiqu et financièr de ing belgiqu s.a. (“ing”) exclusiv 

à titr d’information, san tenir compt de objectif d’investissement, de la situat financièr ou de moyen d’un 

utilisateur en particulier. le inform dan cett public ne constitu ni une recommand de placement, ni un 

conseil fiscal, juridiqu ou en investissement, ni une offr ou une incit à achet ou vendr de instrument financiers. 

même si tout le précaution ont été prise pour assur que le inform contenu dan ce document ne soient ni 

erronées, ni trompeus au moment de la publication, ing ne peut pa garantir l’exhaustivité ni l’exactitud de inform 

communiqué par de tiers. ing ne peut pa être tenu pour respons d’éventuel pert direct ou indirect suit à 

l’utilis de cett publication, sauf faut grave. le opinions, prévision ou estim sont uniqu cell du ou de 

auteur à la date de la public et peuvent être modifié san préavis, sauf indic contraire. 

La distribut de cett public peut fair l’objet de restrict légale ou réglementair dan certain état et le 

personn qui entrent en possess de celle-ci doivent se renseign à propo de ce restrict et le respecter. 

cett public est soumis à la protect du copyright et de droit de base de donné et ne peut être reproduite, 

distribué ou publié par quiconque, quel que soit l’objectif, san l’accord préalabl explicit et écrit de ing. tou le droit 

sont réservés. l’entité juridiqu respons de la public ing belgiqu s.a. est agréé par la banqu national de belgiqu 

et est supervisé par la banqu central européenn (bce), la banqu national de belgiqu (bnb) et l’autorité de servic 

et marché financi (fsma) . ing belgiqu s.a. est enregistré en belgiqu (n° 0403.200.393 ) au registr de personn 

moral de bruxel 

À l’attent de investisseur américain : tout personn qui souhait discut de cett public ou effectu de 

transact dan un titr mentionné dan ce document doit prendr contact avec ing financi market llc, qui est membr 

de la nyse, la finra et la sipc et qui fait parti de ing, et qui a accepté la responsabilité de la distribut de ce document aux 

états-uni conformé aux disposit en vigueur. 

editeur respons : peter vanden houte, avenu marnix 24, 1000 bruxelles, belgique. 






