






































l'automatis ne dã©truira pa forcã©ment l'emploi 


l'automatis ne détruira pa 
forcément l'emploi 

dominiqu liesse, 

l'accélérat du progrè technologiqu et une évolut ver une plu 
grand automatis suscit de craint sur l'emploi. mai d'autr 
élément pourraient compens un impact négatif. 

une étude de l'ocd affirm que l'emploi moyen en belgiqu a 46% de 
chanc d'être automatisé. une proport qui pass à 48% pour tou le 
pay de l'ocd réunis. l'affirm a déjà été évoqué maint fois: 
l'accélérat du progrè technologiqu et une évolut ver une plu 
grand automatis ne sont pa san suscit de craint sur 
l'emploi. mai quell sont le répercuss actuel observées? 
ing a mené l'enquête. 

Le servic d'étude de la banqu a ainsi comparé, au regard de 
avancé technologiques, l'évolut du nombr de personn qui, en 
belgique, exerc certain fonctions; et ce durant une périod allant 
de 2013 à 2016. 

quell sont ce fonctions? 

manag 
profess intellectuelles, scientifiqu et artistiqu 
technicien 
profess de base 
artisan 
commerciaux 
opérateur de machines, installateurs, assembleur 
agriculteurs, sylviculteurs, pêcheur 
personnel administratif 

68% 

taux d'emploi 

Le taux d'emploi de pay de l'ocd atteignait 68% (+0,2 point de pour 
cent) au 4e trimestr 2017. La belgiqu affichait un niveau inférieur à 
63,9% (+0,6 point de pour cent). dan la zone euro, le taux d'emploi 
augmentait de 0,3 point de pour cent (à 66,8%) avec le plu fort 
fort hauss pour l'estoni et la finlande. 

que constate-t-on pour ce fonctions? 

→ pour le personnel administratif: l'effectif a baissé de 7% entr 

l'automatis ne détruira pa forcément l'emploi https://www.lecho.be/economie-politique/belgique-economie/l-automatis... 

1 sur 2 16-04-18 à 19:23 



2013 et 2016. cett catégori affichait une probabilité d'automatis 
de 93%. 

→ Le group de profess intellectuelles, scientifiqu et 
artistiqu est quant à lui devenu plu important. Il présentait une 
probabilité d'automatis de 14% seulement. 

©document ing 

Il y a donc une corrélat entr la probabilité d'automatis 
d'une profess et l'impact sur l'emploi. une croissance, même 
d'un point de pour cent de la probabilité d'automatisation, s'est 
manifesté sur cett périod par une diminut de post de 0,16 
point de pour cent. 

ing soulign toutefoi qu'il exist de emploi à faibl probabilité 
d'automatis qui ont tout de même enregistré un recul de l'emploi. 
La raison? pour le analyst d'ing celle-ci réside dan la demande. 
Il se peut ainsi que sur la périod 2013–2016, le nombr de personn 
exerç un emploi à fort probabilité d'automatis ait fortement 
augmenté à caus de la demand dan ce secteur. 

©document ing 

Et pourtant... 

le pert d'emploi due à l'automatis peuvent donc être 
compensées. ing en est convaincue, le nouvel technolog sont 
porteus de création d'emploi. 

l'automatis devrait en effet avoir un effet positif sur la 
productivité. une tendanc de bon augur pour le salair et donc le 
pouvoir d'achat. Et qui dit pouvoir d'achat accru dit product accru 
et donc besoin accru de main d'oeuvre. 

"comm no possibilité technologiqu évoluent san cesse, il est 
extrêmement import que le travailleur restent actif sur le 
marché du travail et ne décrochent pas. nou enfonçon peut-êtr de 
port ouvertes, mai la particip à de format approprié est 
trè importante. nou penson que le capacité d'adapt et la 
volonté de changer seront de plu en plu un atout sur le marché du 
travail." 

rest que si la technologi est en évolut continue, d'autr élément 
restent primordiaux sur le marché du travail: la commun et 
le travail d'équipe. "une étude réalisé pour le états-uni indiqu 
que le nombr d'emploi pour lesquel le compétenc social sont 
important a augmenté davantag que le emploi pour lesquel ce 
n'est pa le cas. le salair de ce emploi ont également augmenté 
plu vite que la moyenn sur la périod considérée." 

l'automatis ne détruira pa forcément l'emploi https://www.lecho.be/economie-politique/belgique-economie/l-automatis... 

2 sur 2 16-04-18 à 19:23 


