






































Le bitcoin, une cryptomonnai qui coã»t cher Ã€ la planã¨t 


Le bitcoin, une cryptomonnai qui 
coût cher à la planèt 

bonjour laurent, 

souhaitez-v vou abonn à notr newslett info ? 

Le bitcoin, une cryptomonnai qui coût cher à la planèt - © jack guez - 

afp 

A. louvigni 

publié le vendredi 23 février 2018 à 19h39 

le cryptomonnaies, et plu particulièr le bitcoin, font beaucoup 

parler d’ell ce dernier mois, de par la volatilité de leur cours. mi- 

décembr 2017, le bitcoin a même atteint un pic historique, en 

dépassant le 20.000 dollars… avant de replong et se stabilis 

actuel autour de 10.000 dollars. 

newslett info 

recevez chaqu matin l’essentiel de l'actualité. 

OK 

le cryptomonnai ont le vent en poupe, ell attir de plu en plu 

d’investisseur… mai consom également de plu en plu d’énergie, 

de par sa natur immatériel et décentralisée. utilis la technologi 

blockchain, ultrasécurisée, le bitcoin nécessit de puissanc de calcul 

cryptographiqu phénoménales, un vast réseau d’ordinateur étant 

Le bitcoin, une cryptomonnai qui coût cher à la planèt https://www.rtbf.be/info/societe/detail_le-bitcoin-une-cryptomonnaie-qui... 

1 sur 2 26-02-18 à 17:05 



impliqué dan le chaîn de transaction. 

quel est donc la consomm électriqu de ce systèm de transact 

décentralisé ? c’est ce que calcul digiconomist. actuellement, la 

consomm électriqu du bitcoin est estimé à 51,09 twh. soit 51 

million de kwh. cela représent 61% de la consomm électriqu de 

la belgiqu en 2016… et 0,23% de la consomm mondiale. par 

comparaison avec le systèm bancair actuels, une transact 

bitcoin consomm autant que 450.000 transact visa. 

En term écologique, digiconomist évalu l’empreint carbon d’une 

transact bitcoin à 374kg. c’est comm prendr l’avion entr 

bruxel et berlin. 

Si la méthode de calcul se base sur certain hypothès de base qui 

sont critiqué par certain économistes*, comm l’expliqu la page du 

digiconomist, ce chiffr vertigineux montrent le caractèr 

extrêmement énergivor de nouvel technologies, et incit à poser 

une réflexion sur leur impact écologique, alor que no ressourc 

naturel ne font que s’épuiser. de technolog qui risquent, dan un 

futur plu ou moin proche, d’être ainsi access à une parti de plu 

en plu restreint de la population. 

*il évaluent la consomm électriqu annuel du bitcoin à 18twh 

(marc bevand), ou encor 40twh (morgan stanley), de 

consomm de tout façon bien supérieur aux transact 

bancaires. 

bitcoinmania: gare aux promess miraculeus 

21/02 

sur le même sujet 

environn electricité bitcoin 

lien promotionnel 

Le bitcoin, une cryptomonnai qui coût cher à la planèt https://www.rtbf.be/info/societe/detail_le-bitcoin-une-cryptomonnaie-qui... 

2 sur 2 26-02-18 à 17:05 


