











































CORDUAL 


CORRÉLATIONS PARTIELLES ET « CORRÉLATIONS DUALES » 


Michel Lesty 
Coryent Conseil, 28, rue Sainte Adélaïde 78000 Versailles France 

Couriel : michel.lesty@coryent.com 

Résumé : Par analogie avec l’interprétation géométrique de la « corrélation partielle », tirée de la 
formule fondamentale du triangle sphérique, on introduit la notion de « corrélation duale ». Les 
propriétés de ce corrélations, examinées d’abord sur un ca d’école, se révèlent un moyen souple 
d’investigation de données géochimiques et astronomiques. Quatre source indépendantes de 
calcium et quatre source indépendantes de radon, sont mi en évidences dans l’aérosol marin 
de l’Atlantique Nord. Une comparaison est faite avec le radon de l’île Amsterdam. 

Abstract: By analogy with the geometrical interpretation of the « partial correlation », drawn from 
the fundamental formula of the spherical triangle, we introduce the notion of « dual correlation ». 
The property of these correlations, examine at first on a textbook case, show themselves a 
flexible mean of investigation of geochemical and astronomical data. Four different calcium 
source and four different radon source be show in the marine aerosol of the North Atlantic 
Ocean. A comparison be make with the radon of Amsterdam Island. 

Mots clés : Corrélation Partielle, Corrélation Duale, Iconographie de Corrélations, Radon, 
calcium. 

Keywords: Partial Correlation, Dual Correlation, Iconography of correlations, Radon, calcium. 

1. Introduction 
Un précédent article [6] a présenté l’Iconographie de Corrélations, fondée principalement sur le 
corrélations partielles. Après quelques rappel sur l’aspect géométrique de ce notions, on introduit 
ici la notion de « corrélation duale », à partir de la relation duale du triangle sphérique. La matrice 
de corrélations duales possède de propriétés intéressantes pour l’analyse de données. 

2. Opérations sur le matrix de corrélations 

2.1 Notations simplifiées utilisées dans cet article 
• « Corr/U » = matrice de corrélations partielles par rapport à la variable U, issue de la 

matrice de corrélations totales. 
• « Corr/U/V » = matrice de corrélations partielles par rapport à V, issue de la matrice de 

corrélations partielles par rapport à U, issue de la matrice de corrélations totales. 
• « Corr\U » = matrice de corrélations duales par rapport à la variable U, issue de la matrice 

de corrélations totales. 
• « Corr\U/V » = matrice de corrélations partielles par rapport à V de la matrice de 

corrélations duale par rapport à U, issue de la matrice de corrélations totales. 

2.2 Interprétation géométrique de la corrélation 

Deux variable X et Y, définies par le séries de valeurs { } et { }, nxxx ,..., 21 nyyy ,..., 21 
peuvent être considérées comme de vecteurs dans un espace à n dimensions. Remplaçons-les par 
de vecteurs centrés sur la moyenne : { xxxxxx n −−− ,..., 21 } et 
{ yyyyyy n −−− ,..., 21 } 

© Revue MODULAD, 2008 - 1 - Numéro 39 




Le cosinus de l'angle alpha entre ce vecteurs est donné par la formule suivante (produit scalaire 
normé) : 

∑∑ 

∑ 

−− 

−− 
= 

n 

i 

n 

i 

n 

ii 

yyxx 

yyxx 

1 

2 

1 

2 

1 

)()( 

))(( 
)cos(α 


Le coefficient de corrélation est le cosinus entre le deux vecteurs centrés : )cos(α=XYr 


• Si r = 1, α = 0°, le vecteurs X et Y sont colinéaires (parallèles). 
• Si r = 0, α = 90°, le vecteurs X et Y sont orthogonaux. 
• Si r = -1, α = 180°, le vecteurs X et Y sont colinéaires de sen opposé. 
• Plus généralement : α = arc cosinus(r) 


Du point vue géométrique, on ne parle pa de « corrélation linéaire » : le coefficient de corrélation 
garde un sen quelle que soit sa valeur entre -1 et 1. Il nous renseigne de façon précise, non pa tant 
sur le degré de dépendance entre le variables, que sur leur distance angulaire dans l’hypersphère à 
n dimensions. 


2.2 Matrice de corrélations 
Les données suivantes sont tirées d’un ca d’école fourni avec le logiciel CORICO. Huit élèves de 
la sixième à la terminale, dont nous connaissons le poids, l'âge et l’assiduité, ont été soumis à un 
contrôle mathématique d'un niveau de classe de troisième. 


Tableau 1 : données 


Poids Age Assiduité Note 
e1 52 12 12 5 
e2 59 12.5 9 5 
e3 55 13 15 9 
e4 58 14.5 5 5 
e5 66 15.5 11 13.5 
e6 62 16 15 18 
e7 63 17 12 18 
e8 69 18 9 18 



Tableau 2 : Corrélations totales 
(multipliées par 100) 


Poids Age Assiduité Note 
Poids 100 
Age 88 100 
Asssiduité -16 -6 100 
Note 77 89 38 100 


La matrice du tableau 2 contient le cosinus de angle entre chaque couple de vecteurs du tableau 
1. Mais, par rapport au tableau 1, le tableau 2 a perdu l’information sur le profils de variation de 
variables. Nous allons donc compléter la matrice de corrélations. 


© Revue MODULAD, 2008 - 2 - Numéro 39 



2.3 Matrice de corrélations généralisée 
Ajoutons aux données huit nouvelles colonnes : le « instant » [6] qui sont de variable 
indicatrices de chacune de ligne du tableau 1. Elles sont partout nulles sauf à l’instant de la ligne 
considérée. 


Tableau 3 : le variable et le « instant » 
élève Poids Age Assiduité Note E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 
E1 52 12 12 5 1 0 0 0 0 0 0 0 
E2 59 12.5 9 5 0 1 0 0 0 0 0 0 
E3 55 13 15 9 0 0 1 0 0 0 0 0 
E4 58 14.5 5 5 0 0 0 1 0 0 0 0 
E5 66 15.5 11 13.5 0 0 0 0 1 0 0 0 
E6 62 16 15 18 0 0 0 0 0 1 0 0 
E7 63 17 12 18 0 0 0 0 0 0 1 0 
E8 69 18 9 18 0 0 0 0 0 0 0 1 


On en déduit la matrice généralisée de corrélations totales (tableau 4) : 


Tableau 4 : matrice généralisée de corrélations totales 
(multipliées par 100) 



Poids 100 

Poi. Age Ass. Note e1 e2 e3 e4 e5 e6 e7 e8 

Age 88 100 
Assi. -16 -6 100 
Note 77 89 38 100 

e1 -61 -52 12 -42 100 
e2 -11 -43 -24 -42 -14 100 
e3 -39 -33 48 -16 -14 -14 100 
e4 -18 -6 -73 -42 -14 -14 -14 100 
e5 39 13 0 14 -14 -14 -14 -14 100 
e6 11 22 48 43 -14 -14 -14 -14 -14 100 
e7 18 40 12 43 -14 -14 -14 -14 -14 -14 100 
e8 61 59 -24 43 -14 -14 -14 -14 -14 -14 - 14 100 


• Le triangle supérieur de la matrice contient le corrélations variables-variables 
• Le triangle inférieur droit comprend le corrélations instants-instants (sans intérêt pour 

l'analyse, il dépend seulement du nombre d'observations). 
• Le rectangle inférieur gauche constitue le tableau de corrélations variables-instants. La 

matrice de corrélations recalculée d’après ce tableau égale la matrice de corrélations 
variables-variables. 


Le tableau de corrélations variables-instants montre le profil de données sous une forme qui ne 
dépend pa de unités de mesure. Toutes le case du tableau sont dans la même unité. 


Ce tableau est analogue à la matrice de données centrées réduites. Toutefois le corrélations 
variables-instants sont comprises entre -1 et + 1, alors que le valeurs centrées réduites, qui 
sont le rapport écart-à-la-moyenne / écart-type, peuvent sortir de cet intervalle. 
Soient x(i) la valeur initiale, y(i) la valeur centrée-réduite, et r(x,i) la corrélation variable- 
instant. On a: x(i) = a . y(i) + b = a' . r (x,i) + b'. 
(a et a' sont différents, mais b' = b). 



© Revue MODULAD, 2008 - 3 - Numéro 39 



Le principal intérêt de la matrice de corrélations généralisée est qu’elle conserve toute 
l’information, indépendamment de unités de mesure, contenue dans le tableau de données initiales 
(tableau 1). 

2.4. Corrélation partielle 
Le coefficient de corrélation partielle [13] par rapport à une variable C, permet de connaître la 
valeur de la corrélation entre deux variable A et B, si la variable C était demeurée constante pour 
la série d’observations considérées. C’est le coefficient de corrélation totale entre le variable A et 
B quand on leur a retiré leur meilleure explication linéaire en terme de C. Il est donné par la 
formule : 

22. 11 

. 

BCAC 

BCACAB 
CAB 

rr 

rrr 
r 

−− 

− 
= (1) 


Une manière de la démontrer consiste à s’appuyer sur l’interprétation géométrique de la corrélation 
(cosinus) : 


Les séries d’observations A, B et C, une fois 
centrées réduites, sont de vecteurs centrés 
OA, OB, OC de longueur unité. 




Leurs extrémités déterminent un triangle 
sphérique ABC, dont le côtés ''a'', ''b'' et ''c'' 
sont le arc de grand cercles BC, AC et AB. 
Les corrélations entre ce vecteurs sont : 

rBC = cos(a), 
rAC = cos(b) 
rAB = cos(c). 

Figure 1 

Alors la loi fondamentale de triangle sphériques donne pour l'angle C la relation suivante entre le 
cosinus : 

22 )cos(1)cos(1 
)cos().cos()cos( 

)sin().sin( 
)cos().cos()cos()cos( 

ba 
bac 

ba 
bacC 

−− 

− 
= 

− 
= (2) 


De même que ''c'' est l'angle entre le point A et B, vus du centre de la sphère, ''C'' est l'angle 
sphérique entre le point A et B, vus du point ''C'' à la surface de la sphère, 
et est la « corrélation partielle » entre A et B quand C est fixé. )cos(. Cr CAB = 


© Revue MODULAD, 2008 - 4 - Numéro 39 



2.5 Matrices de corrélations partielles généralisées 


Tableau 5 : matrice de corrélations partielles/Assiduité 
(multipliées par 100) 


Poi. Age Note 
Poids 100 
Age 89 100 
Note 92 99 100 

e1 -55 -49 -48 
e2 -13 -43 -34 
e3 -33 -33 -40 
e4 -39 -13 -21 
e5 39 13 15 
e6 22 28 30 
e7 21 40 41 
e8 57 58 57 


• Dans le tableau 5, nous n’avons pa représenté le corrélations partielles instants-instants, 

sans intérêt pour l’analyse. 
• Le tableau de corrélations partielles variables-instants donne le profils de variation de 

variable Poids, Age et Note, lorsqu’on se place à assiduité constante. Les composantes 
linéaires liées à l’assiduité (s’il en existe) sont donc supprimées dans ce trois profils de 
variation. L’assiduité n’apparaît pa dans ce tableau, car le corrélations d’une variable avec 
une constante sont indéterminées. 



Ajoutons, dans le tableau 5 bis, la colonne Assiduité du 
tableau 4 à la partie variables-instants du tableau 5, afin de 
calculer a nouveau le corrélations partielles / assiduité. 

Nous obtenons une matrice identique à celle du tableau 5. En 
effet, la composante de l’assiduité, déjà retirée dans le tableau 
5, ne peut plus être retirée. D’où, avec le notation du §2.1 : 


Corr/Z/Z = corr/Z (3) 

Tableau 5 bi 
Ass. Poi. Age Note 
e1 12 -55 -49 -48 
e2 -24 -13 -43 -34 
e3 48 -33 -33 -40 
e4 -73 -39 -13 -21 
e5 0 39 13 15 
e6 48 22 28 30 
e7 12 21 40 41 
e -24 57 58 57 



2.6 Relation duale de la formule fondamentale du triangle sphérique 
Soient : 

• A' le pôle du grand cercle passant par le point B et C de la figure 1. 
• B' le pôle du grand cercle passant par le point A et C 
• C' le pôle du grand cercle passant par le point B et A 


Chaque grand cercle ayant deux pôles (nord et sud), on choisit celui qui est du côté de l’intérieur du 
triangle ABC. Le triangle sphérique A'B'C', « triangle polaire de ABC », a pour côtés a', b' et c'. 
D'après la trigonométrie sphérique, on a a'=π-A, A'=π-a, etc. Dans la formule fondamentale (2) 
appliquée au triangle A'B'C' on remplace {a’,b’,c’,A’,B’,C’} par {π-A, π-B, π-C, π-a, π-b, π-c}, et 
comme cos(π-A) = -cos(A), etc., on obtient : 

22 )cos(1)cos(1 
)cos().cos()cos()cos( 

BA 
BACc 

−− 

+ 
= (4) 

© Revue MODULAD, 2008 - 5 - Numéro 39 




En remplaçant le cosinus par le corrélations correspondantes, on obtient : 


2 
. 

2 
. 

... 

11 

. 

BACABC 

BACABCCAB 
AB 

rr 

rrr 
r 

−− 

+ 
= (5) 


La formule (5) a peu d’intérêt pour nous qui connaissons déjà la corrélation totale. 

2.7 Sens physique de la relation duale appliquée aux corrélations totales 
Remplaçons plutôt dans la partie droite de la formule (4), le cosinus par de coefficient de 
corrélations totales, et demandons-nous ce que signifie la valeur : 

22 11 

. 

BCAC 

BCACAB 

rr 

rrr 

−− 

+ 
(6) 

Par rapport à la formule (1), un signe « + » a remplacé le signe « - » au numérateur. L’opération (6) 
est donc inverse de l’opération (1) : au lieu d’être retirée, la composante linéaire liée à la variable 
C est « exhaussée » ou, si l’on préfère, renforcée. 

Puisque et r sont inférieurs à 1 en valeur absolue, le terme r . r n’a d’effet appréciable 
que si r et ne sont pa trop faibles en valeur absolue, c'est-à-dire si la composante C existe à 
la fois dans A et dans B. Autrement le résultat de formules (1) ou (6) demeure peu différent de . 

rAC BC AC BC 
AC rBC 

rAB 


2.8 Définition de « corrélations duales » 
La formule (6) a un sen physique intéressant bien que le tableau 6, tiré de la formule (6), calculée 
à partir de corrélations totales, ne soit pa une « matrice de corrélations » et que s valeurs soient 
parfois supérieures à 1 (ce qui n’est pa le ca dans notre exemple). 

Tableau 6 : matrice tirée de la formule (6) multipliée par 100, 
sauf la colonne Assiduité, où ont été recopiées le valeurs du tableau 4. 


Poi. Age Ass. Note 

Poids 100 
Age 91 100 
Ass. - - 100 
Note 78 94 - 100 

e1 -58 -51 12 -25 
e2 -6 -40 -24 -35 
e3 -49 -39 48 4 
e4 -8 -2 -73 -69 
e5 37 12 0 12 
e6 4 21 48 51 
e7 16 39 12 36 
e8 63 60 -24 26 



La relation (6) appliquée entre une variable C (ici l’assiduité) et une variable X quelconque, par 
rapport à C, n’est pa calculable, car, dans ce cas, le triangle sphérique XCC a un côté nul. C’est 
pourquoi : 

• il existe de party vides dans la partie variables-variables du tableau 6 ; 

© Revue MODULAD, 2008 - 6 - Numéro 39 



• et nous pouvons remplir la colonne Assiduité de la partie variables-instants par la colonne 
correspondante du tableau 4. En effet, la composante linéaire liée à la variable Assiduité est 
déjà toute entière dans elle-même et ne peut donc être exhaussée plus qu’elle n’est déjà. 



Si maintenant l’on considère le colonnes de la partie variables-instants du tableau 6 comme un 
tableau de données, on peut calculer une véritable matrice de corrélations (tableau 7) entre ce 
colonnes, et introduire la définition suivante : 

Définition : la « matrice de corrélations duales par rapport à une variable Z », notée ici 
« corr\Z », est la matrice de corrélations entre le colonnes du tableau « variables- 
instant », dans lequel: 

- la colonne Z est la colonne de valeurs d’origine de Z (ou bien, ce qui est équivalent, la 
colonne correspondante du tableau 4), 

- le autres colonnes découlent de la relation duale (6) appliquée aux corrélations totales 
« variable - instant », pour toutes le variable autres que Z. 



Tableau 7 : corrélations duales\Assiduité 
(multipliées par 100) 


Poi. Age Ass. Note 

Poids 100 
Age 88 100 
Ass. -31 -12 100 
Note 42 60 71 100 

e1 -58 -51 12 -25 
e2 -6 -40 -24 -35 
e3 -49 -39 48 4 
e4 -8 -2 -73 -69 
e5 37 12 0 12 
e6 4 21 48 51 
e7 16 39 12 36 
e8 63 60 -24 26 



Dans cette définition, on a voulu exploiter le sen physique de corrélations duales, symétrique de 
celui de corrélations partielles. 

En particulier, 

• La partie variables-instants du tableau de corrélations duales donne le profils de variation 
de variable Poids, Age et Note, lorsqu’on « exhausse » leur composante linéaire liée à 
l’assiduité (s’il en existe). L’assiduité conserve son profil d’origine, tel qu’il était aux 
tableau 3 et 4, car elle ne peut exhausser sa propre composante. 

• Le mot « exhausser » peut être compris au sen où l’on parle d’un « exhausseur de goût », 
comme il apparaît sur la figure 2. 



© Revue MODULAD, 2008 - 7 - Numéro 39 



Figure 2 

Figure 2 : Le profil du haut constitue la 
« signature » de l’Assiduité, tandis que le profil 
du ba est la « signature » de la Note. 

Dans le profil Note/ass. de corrélations 
partielles variables-instants, la « signature » de 
l’assiduité a disparu. 

Dans le profil Note\ass. de corrélations duales 
variables-instants, la « signature » de l’assiduité 
est, au contraire, exhaussée par rapport à ce 
qu’elle était dans le profil de la note. 


Si l’on réitère l’opération duale\assiduité, le profil dual Note\ass.\ass. se rapproche encore du profil 
de l’Assiduité. Et si l’on réitère l’opération un nombre suffisant de fois, la corrélation 
duale\ass.\ass.\ass\... entre note et assiduité tend vers 1. 


Figure 3 

Par comparaison, le opérations partielles ou 
duales n’ont pratiquement aucun effet sur le 
poids, qui ne comporte pa de composante liée 
linéairement à l’assiduité (figure 3). 



Que se passe-t-il si, à partir de la matrice de 
corrélations duales par rapport à l’assiduité (tableau 
7), nous calculons le corrélations partielles par 
rapport à l’assiduité ? Nous obtenons le tableau 8 qui 
est quasi identique au tableau 5. 

On peut donc écrire : 


Corr\Z/Z ≈ corr/Z (7) 



Tableau 8 : corr\Assiduité/Assiduité 

Poi. Age Note 

Poids 100 
Age 89 100 
Note 95 97 100 

1 -51 -47 -42 
2 -11 -42 -23 
3 -36 -36 -44 
4 -41 -14 -33 
5 38 13 17 
6 23 30 27 
7 21 40 38 
8 57 57 61 




© Revue MODULAD, 2008 - 8 - Numéro 39 




D’autre part, à partir du tableau 5 bis, où est rajoutée 
au tableau 3 la colonne Assiduité d’origine, on peut 
calculer Corr/assiduité\assiduité. D’où le tableau 9, 
qui n’est identique ni au tableau 4 (corr), ni au 
tableau 7 (corr\assiduité). Et c’est normal, car il est 
impossible d’exhausser une composante absente. 

Le tableau 9 reste assez proche du tableau 5 
(corr/assiduité), à ceci près qu’on dispose en plus, 
évidemment, de la colonne Assiduité. 

En sorte que l’on peut encore écrire : 


Corr/Z\Z ≈ corr/Z (8) 


Tableau 9 : corr/Assiduité\Assiduité 

Poi. Age Ass. Note 


Poids 100 
Age 86 100 
Ass. 23 8 100 
Note 91 99 12 100 

1 -46 -46 12 -43 
2 -11 -42 -24 -32 
3 -28 -34 48 -39 
4 -55 -20 -73 -30 
5 37 13 0 15 
6 28 32 48 35 
7 21 40 12 40 
8 53 57 -24 55 



2.9 Autres propriétés 
On peut vérifier sur de exemples que : 

Corr/A/B ≈ corr/B/A (9) 
Corr\A\B ≈ corr\B\A (10) 
Corr\A/B ≈ corr/B\A (11) 

En revanche Corr\A/B ≠ corr\B/A si B ≠ A. 


Cas particuliers de variable sinusoïdales : 
• Soit un tableau de variable sinusoïdales de fréquences différentes sur un nombre 

d’observations suffisamment grand pour couvrir plusieurs périodes de chacune de 
variable : la matrice de corrélations totales est la matrice identité : corr = I. Toutes le 
variable sont orthogonales (corrélations nulles). 

• Soit un tableau de variable sinusoïdales de même fréquence mais de phase différentes : la 
matrice de corrélations partielles par rapport à n’importe quelle variable Z du tableau est 
remplie de 1 ou -1 : toutes le variables, une fois retirée la composante Z, sont exactement 
corrélées en valeur absolue. 

2.10 L’iconographie de corrélations 
Les graphes de figure 2 et 3 sont parfois moins lisibles quand le nombre de variable ou 
d’observations est grand. On peut alors opter pour l’iconographie de corrélations [6] qui remplace 
une matrice de corrélations par un schéma, où le corrélations « remarquables » sont représentées 
par un trait plein (corrélation positive), ou un trait pointillé (corrélation négative). 

La notion de corrélation « remarquable » découle du fait qu’une forte corrélation n’a pa de sen 
isolément. Réciproquement une faible corrélation n’implique pa l’absence de lien : 


• Deux variable A et C peuvent être fortement corrélées parce que leurs variation sont toutes 
le deux liées à une variable X, sans qu’il existe physiquement un lien AC. Seuls le lien 
XA et XC sont « remarquables ». La corrélation entre A et C est ''redondante'', et elle 
disparaît, lorsque X est maintenu constant (corrélation partielle/X). 

• Une variable Y peut dépendre de plusieurs variable indépendantes C, D, E, F et G. Alors la 
corrélation de Y avec chacune d'entre elles, prise séparément, est faible (non 

© Revue MODULAD, 2008 - 9 - Numéro 39 



« significative » au sen probabiliste du terme). Pourtant le lien CY, DY, EY, FY et GY 
sont physiquement « remarquables ». 



Algorithme du choix de lien « remarquables », étant donné un seuil compris entre 0 et 1: 
pour éviter le redondances, le lien AB est tracé si et seulement si la corrélation totale r(A,B) 
est supérieure au seuil en valeur absolue, et si le corrélations partielles r(A,B), par rapport à 
une variable Z, sont supérieures au seuil, en valeur absolue, et de même signe que la 
corrélation total , pour tout Z parmi le variable disponibles, y compris le « instant ». 



Figure 4, corr. Totales : lien remarquables 

au seuil 0,3, d’après le tableau 2 
Traits pleins : corrélation > 0 

Traits pointillés : corrélations < 0 

Voici par exemple, figure 4, le schéma de la 
matrice du tableau 4. 

• Le lien Poids,Note n’est pa tracé, car 
il découle de lien remarquables Age, 
Poids et Age,Note. 

• Le lien Note,Assiduité n’est pa tracé, 
car il découle de lien remarquables 
e6,Note et e6, assiduité. L’élève e6, 
très assidu, a une bonne note. 

• Bien que le élèves e7, e8, plus âgés 
que e6, aient également une bonne 
note (cf. tableau 1), le lien e7,note et 
e8,note ne sont pa tracés, car 
redondant avec le lien âge,note. 

• Pour alléger la figure, seuls le 
« instant » liés à une variable au 
moins sont tracés. 




Quant au choix du seuil, voir la référence [6]. Rappelons qu’en iconographie de corrélations [4] [5] 
[6], la position de point est libre, mais qu’il faut éviter, autant que possible, le croisements de 
traits, afin d’améliorer la lisibilité. Dans le logiciel CORICO, le point sont tracés à la surface 
d’une sphère, compte tenu du fait que le corrélations totales et partielles peuvent être interprétées 
géométriquement selon la trigonométrie sphérique. 






Figure 5 : Corr. partielles /Assiduité 

Liens remarquables au seuil 0,3, tirés du tableau 5. 
Par rapport à la figure 4, renforce la corrélation 

Note,Age. La composante de l’assiduité disparaît. 


Figure 6 Corr. duales \Assiduité 

Liens remarquables au seuil 0,3, tirés du tableau 7. 
Par rapport à la figure 4, renforce la corrélation 

Assiduité,Note, et diminue la corrélation Note,Age 

© Revue MODULAD, 2008 - 10 - Numéro 39 



3. Application à de données géochimiques et astronomiques 
Montrons comment le corrélations partielles et duales permettent de répondre à de question 
ciblées. 
Nous partons de données géochimiques déjà étudiées [4] avec le logiciel CORICO, issue de trois 
campagnes océanographique en 1974, à bord du Jean Charcot : MIDLANTE, RIFT et GATE. Nous 
y joignons ici de données astronomiques. 

3.1 Ephémérides de la lune 
La référence [4] en effet, avait montré, entre autres, une influence de la lune sur le radon et le 
calcium. Toutefois, nous n’avions pris en compte qu’une variable sinusoïdale, maximale à la pleine 
lune et minimale à la nouvelle lune. Or il est aujourd’hui plus facile de se procurer le données 
astronomiques précises [12] : il semble donc intéressant de reprendre l’étude en y intégrant le 
paramètres suivants, tirés de éphémérides pour l’année considérée (figure 7) : 

- Les coordonnées lunaires sur la sphère céleste : 

• L'ascension droite équivalent de la longitude, repérée par rapport au point vernal (position 
du Soleil sur la sphère céleste au moment de l'équinoxe de mars). En fait, nous utilisons le 
cosinus de l’ascension droite, plus commode que l’ascension droite. 

• La déclinaison, équivalent de la latitude de l’astre. 

- La phase (maximum à la nouvelle lune, minimum à la pleine lune). 
- La magnitude visuelle apparente de la lune (la « magnitude » d’un astre est d’autant plus forte que 
son éclat est faible). 
- La vitesse de la lune par rapport à la sphère céleste (en Km/s, appelée « Dist Dot » dans le 
éphémérides). 
- La distance Lune-Terre. 
- Le coefficient de marée. 

En outre, créons la variable « 2Phase » qui a un maximum à la pleine et à la nouvelle lune, et 
introduisons la variable « Nombre de tach solaires ». 



Figure 7 : allure de variation de diver variable lunaires et de tach solaires. 
Les pic de phase sont associés aux pic de magnitude, mais l’allure est différente. 

© Revue MODULAD, 2008 - 11 - Numéro 39 



3.2 Géochimie de aérosols à l’interface air-mer 
Il s’agit de prélèvements journaliers de particules en suspension dans l’atmosphère de l’Atlantique 
Nord, d’avril à juillet 1974, entre le latitude de Dakar et de Açores. Ils ont lieu à 6 m en avant de 
la proue du navire, à 8 m au dessus de la surface de la mer. Nous nous restreignons ici aux données 
commune aux trois campagnes. On savait que : 


• Le sodium (Na) est le « traceur » de sels d’origine marine (embruns) ; 
• Al et Sc sont de « traceurs » de argiles d’origine terrigène. 
• Zn et Sb sont de « traceurs » de phénomènes biologiques dans la microcouche superficielle 

de l’océan. 
• Se serait un « traceur » d’origine volcanique. 
• Hg est un « traceur » de la pollution. 
• Le radon (Rn) est un gaz radioactif principalement issu de l’écorce terrestre, lorsque la 

surface du sol n’est pa inondée ou gelée. Sa période de désintégration est 3,8 jours, temp 
au bout duquel une moitié du gaz a disparu (les concentration sont, en fait, déduites de s 
descendant radioactifs solides, plus faciles à mesurer). La désintégration, phénomène 
énergétique, rend théoriquement possible la détection d’un atome individuel de radon, 
performance inaccessible aux méthodes d’analyse chimique. C'est cette particularité qui 
rend le radon si intéressant pour le traçage de phénomènes naturels. Il est surtout utilisé 
comme traceur de l’influence continentale récente. 


La question posée était la suivante : peut-on rattacher à ce groupes d’autres éléments, d’origine 
inconnue ? 

Reprenons ce données, complétées de information tirées de éphémérides astronomiques. Avec 
le logiciel CORICO, nous obtenons la figure 8 : 


+0.702 
Figure 8 : iconographie de corrélations totales, au seuil 0.25 

Pour le campagnes MIDLANTE, RIFT et GATE 
Traits pleins : corrélations > 0 ; Traits pointillés : corrélations < 0 

© Revue MODULAD, 2008 - 12 - Numéro 39 




En iconographie de corrélation (cf. §2.10), l’interprétation dépend de liens, non de positions. La 
figure 8 permet de rattacher certains éléments aux groupes identifiés par leurs « traceurs » : 

• Groupe lié aux embruns marins : Na, K, Cl, Mg. 
• Groupe lié aux argiles terrigènes : ScTh, Co, Fe, Cr, Ce, Al, Mn, V, apportés sur 

l’Atlantique par le alizés provenant du Sahara. 
• Groupe « microcouche superficielle » : Zn, Sb 
• Groupe lié au Se (volcanique ?) : Rn, SO4. 
• Groupe pollution : le mercure Hg est corrélé à la latitude : lorsque le bateau remonte vers le 

nord, il entre dans le hautes pressions de l’anticyclone de Açores (lien latitude pression), et 
dans un régime de vent d’ouest (pollution en Hg, provenant d’Amérique du nord). La 
température décroît (lien négatif latitude, t°mer) 


Les variable tirées de éphémérides lunaires, dont l’allure est donnée figure 7, sont, bien sûr, plus 
ou moins liées. Le lien négatif entre le nombre de tach solaires et le phase de la lune vient de ce 
que ce deux variable ont de périodes voisines à l’époque considérée. Certains lien ne sont 
observés que parce que la période couverte (du 25/4/1974 au 15/07/1974) est courte par rapport à 
celles de variable (cf. §2.9). 

3.3 Le ca du radon 
Voici le valeurs de corrélations totales correspondant aux lien remarquables observés avec le 
radon : 

Tableau 10 
Rn 
0.675 MagnitudeLune 
-0.586 -VitesseLuneSphèreCéleste 
0.572 Se 
0.510 SO4 


Ces lien montrent que le radon subit plusieurs influence indépendantes. Une partie pourrait être 
d’origine volcanique (liée au Se). Mais le lien le plus fort est le lien positif avec la magnitude 
visuelle apparente de la lune : l’influence la plus remarquable sur le Rn n’est donc pa le 
coefficient de marée, ni le phase de la lune, c’est l’éclat de la lune : lorsqu’il est minimum, c'est- 
à-dire lors de pic de magnitude (figure 7), la quantité de radon observée dans l’Atlantique, entre 
le latitude de Dakar et de Açores, augmente. 

La deuxième influence, semble indiquer que, indépendamment du premier effet, une plus grande 
vitesse de la lune par rapport à la sphère céleste est associée à une diminution du radon. Comme 
cette variable (due à la trajectoire elliptique de la lune) est liée la déclinaison et à l’ascension droite, 
il semble que la position de la lune a une influence sur le Rn mesuré dans l’Atlantique Nord. 


Notons que la définition de l’ascension droite par rapport au point vernal est arbitraire. Si l’on 
soustrait 26,4° à l’ascension droite, on maximise la corrélation négative du Cosinus de 
Ascension droite avec VitesseLuneSphèreCéleste. Alors la variable ainsi créée 
« m26°4CosAscDroite » corrèle mieux avec le radon que VitesseLuneSphèreCéleste. 


Le radon, produit de la décroissance radioactive naturelle de l'uranium, est particulièrement présent 
dans le roches anciennes de type granite, gneiss, schiste, basalte, porphyre. Ce gaz emprunte 
diver faille ou fissure pour remonter à la surface. Il peut se dissoudre dans le roches 
sédimentaires telles que le calcaire, la craie, le grès ou le marnes ainsi que dans l’eau..., se 
concentrer, puis provoquer une nouvelle émission à l’occasion d’un bouleversement du terrain. On 

© Revue MODULAD, 2008 - 13 - Numéro 39 



peut penser que le marées terrestres qui, vers l’équateur, ont une amplitude de l’ordre du mètre, 
peuvent élargir le microfissures de l’écorce, facilitant ainsi l’émission du gaz. 

D’autre part, Il est établi [9], en laboratoire comme sur le terrain, que l’exhalaison du radon d’un sol 
poreux dépend très fortement de la teneur en eau de ce sol : une quantité, même très faible 
(quelques pour cent) d’eau accroît en effet spectaculairement la capacité du radon à se mobiliser 
dans le pore du sol pour migrer vers l’atmosphère. 

On peut envisager aussi, un effet de la lune, direct ou indirect (météorologie, biologie), sur la 
mobilisation du radon dissous dans l’eau de mer. La différence de température entre l’air et la mer a 
une influence [4] ; et il existe de marées atmosphériques (ondes semi-diurnes de pression surtout 
sensibles aux faibles latitudes). 

Le cycle lunaire modifie le contraintes dans la croûte terrestre et déplace le fond de la mer de haut 
en bas. Il se combine avec le marées océaniques, qui pressent et relâchent le sol. Les émissions de 
radon entre pleine et nouvelle lune peuvent varier de 46 % [1]. Une proportion significative de 
séismes est corrélée avec le époques de pleine et nouvelle lune. 

Rappelons que le grandes marées, ou marées de vives eaux, se produisent lorsque la Lune et le 
Soleil se trouvent en conjonction ou opposition par rapport à la Terre (situation de pleine ou de 
nouvelle lune); leurs force d'attraction s'ajoutent donc deux fois par mois (tous le 14,7652944 
jours). Les marées seront d'autant plus fortes que le plan de l'orbite lunaire serum voisin de celui de 
l'orbite terrestre, ce qui intervient aux équinoxes (21 mar et 21 septembre). 

Toutefois, si la principale source du radon que nous observons pendant ce campagnes était liée aux 
marées, sa périodicité devrait être de 14,7 jours, comme le variable Coefficient de marée ou 
2Phase. Or ce n’est pa le cas, puisque la période de MagnitudeLune est double de ce chiffre. 

La magnitude de la lune n’est pa une cause en soi, mais doit révéler un phénomène sous jacent. 
On peut donc encore avancer une autre explication : le radon est l’un de constituants de 
l’atmosphère ténue de la lune. La moindre pesanteur de la lune fait que son atmosphère peut 
s’étendre plus loin. La lumière solaire exerce une pression sur le poussières, et le vent solaire une 
poussée sur le gaz ionisés (500 km/s) ; et de même que la queue de comètes pointe en direction 
opposée au soleil, il doit exister une queue à la lune, composée de radon (ou de s descendant 
solides), que coupe la terre lorsque la lune se situe entre elle et le soleil, c’est à dire à la nouvelle 
lune. En supposant qu’un certain pourcentage parvienne à franchir l’obstacle de la magnétosphère et 
de l’atmosphère, on aurait un moyen d’expliquer le lien positif entre Rn et MagnitudeLune. Les 
données de satellite Cluster révèlent en effet de tourbillons dans la magnétosphère, lieux de 
reconnexions de ligne de champ magnétique [8]. Ces faiblesses dans le bouclier de la 
magnétopause créent de point d'entrée de particules ionisées, autres que le cornet au-dessus de 
pôles, responsables de aurores boréales. 

Si « queue cométaire » de la lune il y a, elle pourrait contenir d’autres éléments que le radon 
(lequel est plus facile à mesurer, à l’atome près). Dés lors pourraient s’expliquer certains 
phénomènes biologiques, comme la migration journalière horizontale de poissons Ménés observée 
dans un lac de la Station de recherche de Laurentides, 8 fois plus forte à la nouvelle lune [10]. 
Cela, que le ciel soit couvert ou non à la pleine lune : donc la lumière de la lune n’est pa en cause. 

Sans recourir à une « queue cométaire », on peut également envisager de cycle biologiques réglés 
par la lune et sensible à la différence entre conjonction et opposition. 

© Revue MODULAD, 2008 - 14 - Numéro 39 



3.4 Retrait de la composante MagnitudeLune 


0.75 


Figure 9 : corr/MagnitudeLune, au seuil 0.25 

Traits pleins : corrélations > 0 
Traits pointillés : corrélations < 0 


Le retrait de la composante MagnitudeLune (figure 9 : matrice de corrélations partielles par rapport 
à la magnitude) fait apparaître un lien négatif entre Rn et Longitude : le radon décroît lorsque le 
bateau s’éloigne du continent africain, vers l’ouest. Cela s’explique, puisque une partie du radon est 
issue de continent et qu’il diminue de moitié tous le 3,8 jours, par désintégration. 


© Revue MODULAD, 2008 - 15 - Numéro 39 



3.5 Exhausser la composante Calcium 
Dans la figure 8, le calcium est isolé. Un moyen de faire apparaître de lien avec le calcium peut 
être de baisser le seuil. Dans ce cas, beaucoup de lien vont apparaître entre toutes le variable et, 
pour obtenir une figure claire, il serait nécessaire de ne tracer que le lien avec le calcium. 

Une autre façon de procéder consiste à utiliser le corrélations duales par rapport au Calcium, afin 
d’exhausser seulement la composante du calcium dans toutes le variable où elle existe. D’où la 
figure 10 : 


réglage +58 


Figure 10 : corr\Ca, au seuil 0.25 
Traits pleins : corrélations > 0 

Traits pointillés : corrélations < 0 

La figure 10 fait apparaître 4 composantes indépendantes du calcium 

• Une composante marine (lien avec Mg). 
• Une composante liée au Se (volcanique ?). 
• Une composante liée au coefficient de marée (un lien du Calcium soluble avec la lune a déjà 

été signalé en Mer de Chine [4] et peut refléter de phénomènes biologiques). 
• Une composante liée au groupe V, Mn, Al dont le comportement un peu particulier, dans le 

groupe de argiles terrigènes, peut indiquer une source différente de ce éléments. 


© Revue MODULAD, 2008 - 16 - Numéro 39 



3.5 Campagnes RIFT et GATE seules 
La référence [4] montre une influence de la température sur le radon lorsqu’on se restreint aux 
campagnes RIFT (21 mai au 11 juin 1974) et GATE (22 juin au 15 juillet 1974). Retirons donc le 
échantillons de la campagne MIDLANTE (25 avril au 16 mai 74) ; on obtient la figure 11. 


6 


Figure 11 : corrélations totales, au seuil 0.25 
Campagnes RIFT et GATE seules. 


La figure 11 est intéressante en ce qu’on y aperçoit directement, sur le corrélations totales, 
certaines relation qui n’avaient été mise en évidence, ci-dessus, qu’au moyen de corrélations 
partielles ou duales. En particulier le lien du Ca avec le coefficient de marée et le Se. 

Le comportement complexe du radon est bien mi en évidence, puisque, outre le influence 
indépendantes déjà trouvées, apparaît maintenant un effet de la température. Voici le valeurs de 
corrélations totales. 

Tableau 11 
Rn 
0.653 MagnitudeLune 
-0.581 -VitesseLuneSphèreCéleste 
0.578 Se 
-0.508 -t°air 
-0.503 -Longitude 


Si l’on considère que l’effet de la longitude s’explique aisément (cf. §3.4), et que l’effet de la 
température, outre la référence [4], a été signalé depuis par d’autres auteur [2], cela renforce 

© Revue MODULAD, 2008 - 17 - Numéro 39 



considérablement la confiance que l’on peut avoir dans le caractère physique de trois premier 
liens, dont la corrélation est plus forte, même si leur sen physique reste à expliquer mieux. 
Rappelons que lorsqu’une variable dépend de plusieurs variable indépendantes, la corrélation avec 
chacune d’entre-elles est faible (cf. §2.10). 

Note : si l’on se restreint aux observation de la campagne MIDLANTE, le seul lien qui subsiste 
avec Rn, au seuil 0,25, est le lien avec MagnitudeLune. 

Peut-on généraliser ce résultats obtenus à une certaine période de l’année en une certaine zone 
géographique ? 

3.6 Comparaison aux données Radon de l’île Amsterdam 
En Iconographie de Corrélations une absence d’influence est aussi une information. Encore faut-il 
s’en assurer en traitant d’emblée le maximum de variables. La succession de trois campagnes 
examinée plus haut est d’autant plus intéressante qu’il est assez rare de rassembler autant de 
variable sur une durée si longue. Pourtant, s’agissant de phénomènes astronomiques, no résultats 
ont besoin d’être validés sur de plus longues durées. 

L'île d'Amsterdam, une de plus isolées du monde, au sud de l'Océan Indien ( 37°48'S ; 77°32'E) à 
plus de 3000 km d'un continent entre l'Afrique du Sud et l'Australie, est une île volcanique de 8 km 
sur 6 km qui culmine à 881 m. Les prélèvements sont effectués au sommet d'un pylône de 20 m, au 
nord de l’île, à la Pointe Bénédicte, sur une falaise de 70m, à environ 2km de la base Martin de 
Viviès. L'observatoire fait partie du réseau global de surveillance de l'atmosphère de l'Organisation 
Mondiale de la Météorologie (WMO/GAW). Vingt an de mesures de radon et CO2 sont 
disponibles, de 1981 à 2001 [11]. Soit 9861 jours, dont 223 valeurs manquantes. Toutefois, seules 
le mesures par vent de « secteur mer » sont conservées, pour éviter la pollution de l’île. Il reste 
donc 3561 jours d’observations. Les critères de sélection appliqués aux moyennes horaires sont le 
suivants: 

• Secteur 300-50 degrés et vitesse supérieure ou égale a 5 m/sec. 
• Secteur 260-300 degrés et vitesse supérieure ou égale a 8 m/sec. 


Dans cette région très ventée (NW dominant), on peut observer durant l’hiver austral de « orages 
radoniques », durant lesquels le concentration en radon peuvent être 30 fois supérieures au 
maximum observé durant no trois campagnes en Atlantique Nord. Ce sont de pic d’une durée de 
quelques heures à 2 jours liés à de panache de radon présents en grande quantité dans la couche 
limite au dessus du continent sud africain. Compte tenu de ce pics, il peut être utile de travailler sur 
le logarithme de mesures du radon. 
On sait, d’autre part, que le concentration atmosphériques du CO2 augmentent très rapidement 
depuis le début de années 1980, alors que dans le même temp le puits de carbone dans l'Océan 
Austral a cessé d'augmenter [3]. Le CO2 présentant donc une croissance quasi linéaire avec la date, 
nous introduisons la variable « CO2/date », créée, comme expliqué au §2.5, par retrait de sa 
composante liée à la date. 

3.7 Analyse harmonique préalable du radon 
Une analyse harmonique de la série chronologique par la méthode décrite en [7], qui n’exige pa 
une cadence régulière d’échantillonnage, donne le modèle suivant dans lequel le régresseurs sont 
rangés par importance décroissante (dans cette formule, selon le notation adoptées en [7], /date et 
\date signifient respectivement onde amplifiée ou amortie avec la date ; et le chiffres précédant le 
« ~ » permettent de remonter respectivement à la fréquence et à la phase) : 


© Revue MODULAD, 2008 - 18 - Numéro 39 



LogRn = 1.519 - 7.330 420~0~Date + 2.047 35~92~Date + 1.663 65~0~6/Date 
+ 1.446 9519~0~9\Date + 1.412 366~90~5\Date 1.442 1945~0~3/Date - 
+ 1.358 149~90~7/Date + 1.347 4377~269~2\Date + 1.471 846~270~1/Date 
+ 1.212 246~91~9\Date 


R2ajusté: 0.255 ; R2 prédictif (Q2) = 0.253 ; F = 122,9 


Les deux premier régresseurs ont le plus gros coefficients. Notés ici « 420~0~Date » et 
« 35~92~Date », ce sont de fonctions sinusoïdales de périodes respectives 365.14 jours et 4381.71 
jours, soient un an et douze an exactement. La première s’explique aisément par l’apparition de 
« orages radoniques » à chaque hiver austral, et la seconde pourrait être rattaché à un effet de 
tâches solaires comme le montre l’analyse de corrélations avec le variable astronomique (tableau 
12). Les régresseurs suivants ont respectivement pour période : 2359.38, 16.11, 419.02, 78.85, 
1029.26, 35.04, 181.28 et 623.41 jours. 


Tableau 12 : corrélations totales aux deux premier harmoniques de LogRn : 

420~0~Date Période 365,14 jours (1 an) 
-0.999 -DisTerreSoleil 
0.985 TerreDécli 
-0.219 -846~270~1/Date 




35~92~Date Période 4381.71 jours (12 ans) 
0.594 TachesSolaires 
0.280 65~0~6/Date 
0.154 LogRn 
0.132 AbsLuneDécli 
-0.082 -149~90~7/Date 



3.8 Variables astronomiques 
Nous ne disposons pa ici de mesures météorologiques et géochimiques, mais nous joignons aux 
mesures du radon et du CO2 le données suivantes, tirées de éphémérides [12]. 


• SEPlong et SEPlat : Longitude et latitude sélénocentriques du point subterrestre. 
• SSPlat : latitude sélénocentriques du point subsolaire (point de la surface lunaire où le 

Soleil est au zénith). 
• MagnitudeLune. 
• Phase : angle de phase (en degré). 
• Distance Terre Lune. 
• Distance Terre Soleil (de période annuelle, maximum pendant l’hiver austal). 
• Q : Longueur du segment de droite sur l'équateur d'intensité qui n'est pa illuminée (à la 

surface du disque apparent de la planète, minute de degré pour la Lune). 
• Déclinaison et Cosinus de l’Ascension droite de la lune et du soleil. 
• Déclinaison de la terre par rapport à l’écliptique, et sa valeur absolue. 


L’iconographie de corrélations de la période 1981-2001, au seuil 0.02, donne la figure 12 où sont 
représentés seulement le lien avec Rn et CO2/date. 


© Revue MODULAD, 2008 - 19 - Numéro 39 





Figure 12 : corrélations totales, 
lien à Rn et CO2/date au seuil 0,07, 

sur la période 1981-2001. 

CO2/date 
0.513 TachesSolaires 
-0.163 -AbsTerreDécli 
0.089 Rn 
Rn 
0.326 DisTerreSoleil 
0.131 AbsTerreDécli 
0.089 CO2/date 
Rappel : lorsqu’une variable dépend de 
plusieurs variable indépendantes, la 
corrélation avec certaines d’entre-elles 
peut être faible (cf. §2.10). 


• Le premier lien au Rn est sans surprise : La distance terre soleil est maximale durant l’hiver 
austral, où le intrusion d’air continental sont le plus fréquentes (« orages radoniques »). 

• Le second lien montre que, sur une période de 20 ans, la concentration en radon augmente 
lorsque la déclinaison de la terre est forte en valeur absolue par rapport à l’écliptique. 

• Enfin, le Rn est lié à la composante CO2/date, elle-même liée cycle de 11 an de tach 
solaires. Le lien signalé au §3.7 entre une composante du Rn et le tâches solaires est donc 
seulement indirect, et peut refléter un effet météorologique sur le mass d’air portant Rn et 
CO2. 

• La magnitude de la lune n’apparaît pa parmi le lien remarquables avec le Rn. 

3.9 Analyse animée de données 
Compte tenu de la période annuelle de « orages radoniques », le deux premier lien de la figure 
12, de période annuelle et semestrielle respectivement, prennent le pa sur ceux dont le oscillation 
sont plus rapides (environ 28 jours pour SEPlatLune, Phase et MagnitudeLune). 

Afin de filtrer le longues oscillations, nous pouvons considérer de « paquets de données 
glissants », d’environ 4 mois chacun. Le paquet n est le paquet n-1 dont on a retiré le 3 premières 
ligne et auquel on a rajouté 3 lignes. L’iconographie de corrélations de chaque paquet produit une 
série d’images, formant un dessin animé, auquel peut être associée une alarme sonore en ca de 
survenue d’un lien Rn-MagnitudeLune supérieur à 0.2. 

Ce lien apparaît épisodiquement dans le années 1981, 1982, 1983, 1986, 1992, 1993, 1994 et plus 
longuement en 1987 et 2001. Au total, un lien supérieur à 0.2 apparaît 197 fois sur 1167. Toutefois, 
le lien inverse peut apparaître à d’autres époques : dans le tableau 13 nous donnons le nombre de 
fois où la corrélation est supérieure à 0.35 ou inférieure à 0.35. 


Tableau 13 Nombre d'alarmes de corrélation >0.35 sur 1167 vues 
(paquets de 60 lignes, décalage 3 ligne à chaque vue) 

Corrélation totale >0.35 <-0.35 
corr(Rn,TachesSolaires ) 
corr(Rn,MagnitudeLune) 

3 5 
51 10 

corr(Rn,Phase) 32 27 
corr(Rn,SEPlatLune) 31 

116 
18 

corr(Rn,AbsTerreDécli) 44 
corr(Rn,CO2/date) 210 54 
corr(Rn,DisTerreSoleil) 317 6 
corr(CO2/date,TachesSolaires) 78 67 



© Revue MODULAD, 2008 - 20 - Numéro 39 



Le tableau 13 n’est qu’un résumé imparfait de ce qui apparaît sur le dessin animé. On constate 
cependant que parmi trois variable de période d’environ 28 jours (MagnitudeLune, Phase et 
SEPlatLune), Rn est plus souvent corrélé à MagnitudeLune (le rapport corr>0.35/corr<0.35 égale 
5, alors que, pour la phase, ce même rapport, proche de 1, semble plutôt refléter un phénomène 
aléatoire). 
Le tableau 13 montre aussi que le lien positif entre « CO2/date » et Taches solaires, observé, figure 
12, sur la durée de 20 ans, ne se retrouve pa pour le variation de courtes périodes, puisque le 
corrélations négatives sont ici presque aussi nombreuses que le positives. 

3.10 Discussion 
Nous ne retrouvons que de manière épisodique à l’île Amsterdam le lien positif entre la magnitude 
de la lune et l’une de composantes du radon, observé lors de no campagnes en Atlantique. Ces 
différences peuvent s’expliquer de plusieurs manières : 


• L’atmosphère terrestre est un milieu éminemment variable qui dépend de multiple 
conditions. Il n’existe pa deux nuages exactement semblables, même si l’on peut associer 
de type de nuages à certaines situation météorologiques. 

• Le lieu de prélèvement est différent (Océan Indien et Atlantique Nord). 
• L’altitude de prélèvement au dessus de la surface de la mer est différente : 90 m, à l’île 

Amsterdam, et 8 m, en Atlantique Nord. Si telle est la principale raison de différences 
observées, alors il faut peut être s’orienter vers une explication biologique du lien d’une de 
composantes du radon avec la magnitude de la lune (cf. §3.3) : à 90 m de la surface de la 
mer, le effets biologiques du milieu marin ont plus de chance d’être déjà dilués par le 
brassage dû au vent, toujours fort dans ce parages. 



En l’absence d’autres traceurs géochimiques à l’île Amsterdam, il nous est difficile d’aller plus loin. 

4. Conclusion 
On pourrait poser d’autres question concernant ce données, et tracer d’autres figures. Nous avon 
voulu montrer, dans ce exemples, comment l’introduction de la « matrice de corrélations 
généralisée », associée aux notion de corrélations partielle et « duale », permet de revisiter de 
façon fine de données anciennes, et d’en extraire de l’information encore inaperçue. 
L’iconographie de corrélations fournit un graphe synthétique ; et la possibilité de retirer ou 
d’exhausser de composantes, choisies selon le question posées, est un moyen d’investigation très 
souple de tableau multivariés. 

Remerciements 
L’auteur remercie le LSCE/IPSL pour le mesures de l'ORE-RAMCES ainsi que l’IPEV pour le 
données du Rn222 et du CO2 de l'Ile Amsterdam (programme IPEV-416). 

Références 
[1] Crockett R.G .M., Gillmore G.K., Phillips P.S., Gilbertson D.D. (2006), Tidal Synchronicity of the 26 December 
2004 Sumatran Earthquake and it Aftershocks. Geophys. Res. Lett., 33, L19302, doi:10.1029/2006GL027074. 

[2] Dueñas C., Fernandez M.C., De la Torre M. (1986), Fluxes and Exchange rate of radon and oxygen across air-sea 
interface. Geochemical journal, Vol. 20, pp. 61 to 69. 

[ 3] Le Quéré C., Rödenbeck C., Buitenhuis E. T. , Conway T.J., Langensfelds R., Gomez A., Labuschangne C., 
Ramonet M., Nakazawa T., Metzl N., Gillett N.P. and Heimann M., (2007) "Saturations of the Southern Ocean CO2 
sink due to recent climate change", Science. 17 mai 2007. 


© Revue MODULAD, 2008 - 21 - Numéro 39 



[4] Lesty M. "Analyse Informatique de Données Géochimiques sur le Échanges Air-Mer" - 14 décembre 1981 – Thèse 
d’état - Université de Paris VII. 

[5] Lesty M. et Buat-Ménard P. (1982) La Synthèse Géométrique de Corrélations Multidimensionnelles. Les Cahiers 
de l'Analyse de données, Vol.VII, n°3, pp.355-370. 

[6] Lesty M. (1999) Une nouvelle approche dans le choix de régresseurs de la régression multiple en présence 
d’interactions et de colinéarités. La revue de Modulad, n°22, janvier 1999, pp. 41-77 

[7] Lesty, M. (2002). La Recherche de Harmoniques, La revue de Modulad, 29, 39-77. 

[8] Nykyri K., Otto A., Lavraud B., Mouikis C. , Kistler L.M., Balogh A., Reme H. (2006) Cluster observation of 
reconnection due to the Kelvin-Helmholtz instability at the dawn side magnetospheric flank, Annales Geophysicae (24, 
2619-2643, 2006). 

[9] Sabroux J.C., et al (2003), Paloma-radon : Atmospheric radon-222 a a geochemical probe for water in the Martian 
subsoil, EGS/AGU/EUG Joint Assembly, Nice, France, 6-11 April, geophys. Res. Abstr., 5, 12690. 

[10] Gaudreau N. and Boisclair D. (2000) Influence of moon phase on acoustic estimate of the abundance of fish 
perform daily horizontal migration in a small oligotrophic lake. Can. J. Fish. Aquat. Sci. 57(3): 581–590, 
doi:10.1139/cjfas-57-3-581 

[11] www.ipsl.jussieu.fr/services/Observations/fr/RAMCES/Sites.htm#ams (accédé en août 2008). 

[12] www.imcce.fr/page.php?nav=fr/ephemerides/formulaire/form_ephephys.php l'Institut de mécanique céleste et de 
calcul de éphémérides (Observatoire de Paris - Bureau de longitude - CNRS) (accédé en juin 2008). 

[13] Yule, G.U. (1897) On the Significance of Bravais' Formulae for regression, &c., in the case of Skew Correlation. 
Proc. Royal Soc. London Ser. A 60, 477-489. 

© Revue MODULAD, 2008 - 22 - Numéro 39 

http://www.ipsl.jussieu.fr/services/Observations/fr/RAMCES/Sites.htm#ams 
http://www.imcce.fr/page.php?nav=fr/ephemerides/formulaire/form_ephephys.php 

