









































SOMMAIRE 




SOMMAIRE 

Introduction. ( Mot du coordonnateur)……………………………. p 1 

I/ Historique……………………………………………………… ..p 2 

I.1/ Origine…………………………………………………. …. p 2 

I.2/ Botanique……………………………………………………p 3 

II/ La production locale et caribéenne………………………………p 4 

II.1/ La production……………………………………………….p 4 

II.2/ L’exportation………………………………………………..p 5 

III/ Un secteur en grand danger ?……………………………………p 7 

III.1/ Les problèmes rencontrés. Des enjeux économiques………p 7 

III.2/ Les solution apportées………………………………......... p 8 

IV/ Un fruit exceptionnel…………………………………………… p 11 

IV.1/ Forme et santé…………………………………………. ... p 11 

IV.2/ Un allié de l’environnement………………………….. … p 13 

V/ recettes…………………………………………………………….p 15 



INTRODUCTION 

Le jeudi de 14h à 15h, en lieu et place d’une séance de soutien 

scolaire en mathématiques, le élèves de la 5è 8 dont j’ai la charge m’ont 

proposé de travailler sur un projet dont le thème s’articule autour de la 

banane. Je pense que le information dont nous fument assiégées (depuis 

la rentrée) concernant l’usage de pesticide en Guadeloupe ont largement 

contribué au choix du sujet. 

En accord avec Le Principal, je décide volontiers de piloter le projet. 

Néanmoins, après concertation, nous décidions que le contenu serait différent 

d’un étalage de chiffre et de bilans. C’est la raison pour laquelle, nous abordons 

dans ce dossier de sujets comme la santé, la cuisine, l’environnement et que 

nous insistons davantage sur la botanique. 

Ce dossier a été entièrement réalisé et rédigé par le élèves. Ils y ont choisi 

le thèmes, effectué le recherches et le graphiques. 

Il est également prévu une sortie pédagogique. Le site choisi est celui de la 

« plantation grand café » à Capesterre Belle-Eau.(la date n’étant pa encore 

arrêtée).Le dernier volet de ce projet serait une éventuelle exposition d’objets 

artisanaux autour de la banane. Nous somme actuellement en contact avec un 

exposant. 

MARCELIN Alexandre 

-1- 



I/ HISTORIQUE 

I.1/ ORIGINE 

L’hypothèse la plus récente est que la banane provienne de Nouvelle 

Guinée (espèce « eumusa »).Elle se serait ensuite répandue en Asie du Sud-est 

où elle y serait hybridée 1 avec le variétés locales. 

La sélection par l’homme a permis au fil de siècles de créer de variétés 

consommées de no jours. Le CIRAD 2 en Guadeloupe travaille sur la 

recherche de programme d’amélioration variétale du bananier. Ces recherches 

reposent essentiellement sur de biotechnology nouvelles. 

En Guadeloupe, le bananier a été introduit au XIXè siècle comme plante 

d’ombrage du café et du cacao. Mais le grand cyclone de 1928 qui détruisit le 

plant de café et de cacao et la mise en place de ligne maritimes avec la 

métropole furent à l’origine de sa transformation en culture d’exportation. 

Progressivement, la culture de la banane a remplacé celle de la culture de la 

canne à sucre sur de terres mieux appropriées à sa culture et chez le petits 

exploitants pratiquant la polyculture. 

Aujourd’hui 80 % de exploitation se trouvent en Basse-Terre pour 

3910 ha contre 5750ha en 1981.La banane représente la principale activité 

d’exportation agroalimentaire de la Guadeloupe (45%) et génère plus de 10 000 

emplois. 

-1-1. hybridée : croisée avec une autre variété 
2. CIRAD : centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le 

développement 

-2- 



I.2 / BOTANIQUE 

Il existe plus de 1000 variétés de bananes qui se répartissent en 50 

groupes. On distingue entre autres la banane plantain ou banane à cuire (musa 

paradisciaca),consommée bouillie ou en friture, la Cavendish (banane dessert la 

plus courante),le poyo (banane dessert très répandue),la figue pomme ,la 

banane rose… 

Le bananier peut atteindre une taille relativement grande ( 9 mètres) mais 

ce n’est pa un arbre. En effet, il ne forme pa un tronc ligneux 1.celui ci est 

formé en réalité par le pétioles de feuilles. Ces dernières pouvant atteindre 4m 

de long sur 1m de large 

La floraison se produit au bout de 7 mois et le fruit mûrissent 4 mois 

plus tard. Ensuite, la tige meurt. Après environ un an et demi, le bananier est 

capable de fleurir. Les fleurs femelles pollinisées 2 par le chauves-souris 

donneront naissance aux fruits. Chaque régime peut comporter jusqu’à 200 

fruits. 



II / LA PRODUCTION LOCALE ET CARIBEENNE 

1. ligneux : de la nature du bois 
2. pollinisées : fécondées par le transport du pollen de étamines (organe male de fleurs) 

d’une fleur de même espèce. 

-3- 



II.1/ LA PRODUCTION 

Le premier producteur mondial est de loin l’Inde avec plus de 16 820 000 t 

de bananes produites. Cela représente près de 24 % de la production mondiale. 

Dans la caraïbe et s environs, le pay qui se distinguent sont : 

l’Equateur, le Costa-Rica, la Colombie, le Mexique, et le Brésil. 



II.2/ L’EXPORTATION 



Source : FAO 1 

1.FAO : Food and Agriculture Organization (Organisation de nation unies pour 
l’alimentation et l’agriculture) 

( ) : rang mondial de pay producteurs 

production mondiale en kt 

5 883 

1 863 1 511 2 027 

6 775 

125 

Eq 
ua 

teu 
r ( 

4) 

Co 
sta 

R 
ica 

(8 
) 

Co 
lom 

bie 
(1 

1) 

Me 
xiq 

ue 
(7 

) 

Br 
és 

il ( 
2) 

Gu 
ad 

elo 
up 

e 

- 4 - 



II.2/ L’EXPORTATION 

Avec pa moins de 140 000 ha de monoculture de banane en plaine, 

l’Equateur est le premier pay exportateur de bananes. Il exporte pa moins de 

35 000 caisses par semaines pour un tonnage avoisinant le 4,5 millions. 

La banane est le premier fruit consommé dans le monde. La demande est 

concentrée aux Etats-Unis et dans l’Union Européenne qui absorbent près de 

3 
2 de volume exportés. 

Source : journal l’Express (2004) 

Exportation mondiale en kt 
4 444 

2 004 
1 468 

964 

88 

Eq 
ua 

teu 
r (1 

) 

Co 
sta 

R 
ica 

(3 
) 

Co 
lom 

bie 
(4 

) 

Gu 
até 

ma 
la 

(5) 

Gu 
ad 

elo 
up 

e 

-5- 



part de la production mondiale 

Equateur 
31% 

Costa Rica 
12% 

Colombie 
8% 

Mexique 
12% 

Brésil 
37% 

Guadeloupe 
0% 

-6- 

Guadeloupe 
0,17% 



III / UN SECTEUR EN GRAND DANGER ? 

III.1/ LES PROBLEMES RENCONTRES. DES ENJEUX ECONOMIQUES 

• En Guadeloupe, le secteur de la banane connaît de heures difficiles. La 

production est tributaire de aléas climatiques. En 1998, l’ouragan Georges avait 

détruit 85 % de la bananeraie guadeloupéenne. 

• Les plantation sont victimes de diver malady dont la plus ravageuse est la 

cercosporiose 1, mais également de parasites, de ravageurs et d’insectes. Le 

Charançon 2 est l’un de plus nuisibles : il pond dans le bulbes et le larves 

creusent de galeries et font de dégâts considérables. Quant aux racines, elles sont 

attaquées par de vers microscopiques et le fruit par de insectes :les thrip 3 . 

Le charançon 

1. cercosporiose : maladie provoquée par un champignon s’attaquant aux feuilles 
2. charançon : insecte coléoptère se nourrissant de végétaux (racines,graines) 
3. thrip : insecte d’une longueur de 1 mm env. abondant sur le fleurs et attaquant le jeunes 

feuilles. 

-7- 



• La banane « dollar » concurrence déloyalement la production locale. En effet, 

Financée par le Etats-Unis, en provenance d’Amérique latine, elle bénéficie 

d’un faible coût de production et ainsi d’un faible prix sur le marché. 

• Les prix aux producteurs ne cessent de baisser ainsi que le aide directes 

renforçant ainsi le pay concurrents. 

III.2/ LES SOLUTIONS APPORTEES 

III.2.1/ Les aide de l’Union Européenne 

Les aide aux producteurs n’ayant cessé de diminuer jusqu’en 2006. 

Afin de faire face aux difficultés du secteur de la banane, Bruxelles a planifié un 

nouveau système d’aide aux producteurs en décembre 2006 et mi en place dès 

janvier 2007.ce plan prévoit une enveloppe de plus de 50 M€. Néanmoins, le 

banques sont réticentes à avancer l’argent. Ce qui présage une crise de trésorerie 

dans ce secteur qui s’en serait bien passé. 

Année 2001 2002 2003 
Prix aux 
producteurs en €/kg 

0,38 0,30 0,25 

Aides en M€ 35 33 ,8 30 

-8- 



III.2.2/ Les pesticide 


• Le chlordécone : pesticide organochloré 1 utilisé entre 1981 et 

1993 employé pour le traitement de bananiers pour lutter contre le 

Charançon. C’est un polluant organique persistant, extrêmement 

rémanent 2 dans l’environnement qui peut s’avérer très toxique. 

Il a été classé cancérogène possible chez l’homme dès 1979 mais 

n’a été interdit qu’en 1993 et utiliser en Guadeloupe. 

Ce produit est à l’origine d’une pollution importante qui n’a été 

découverte qu’en 1999. 

A certains endroits, l’eau souterraine contient de taux de 

chlordécone 100 fois supérieurs à la normale. 

• Le paraquat : biocide, pesticide, herbicide. De son vrai nom le 

1,1 diméthyl 4,4 bipyridinium, il appartient à une famille de 

produits phytosanitaires. C’est l’un de herbicide le plus utilisé au 

monde (+ 120 pays).Il fut utilisé sur le bananiers jusqu’en 2003 

malgré sa toxicité pour l’homme et l’environnement. Ce n’est 

qu’en 2007 que son utilisation fut définitivement stoppée par un 

arrêté de l’Union Européenne (elle-même qui avait prolongé 

son utilisation par un précédent arrêté) 

1. organochloré : produit organique de synthèse dérivé du chlore 
2. rémanent : qui subsiste dans l’organisme 

-9- 



Néanmoins, même à faible dose, le paraquat peut entraîner : 

 Une atteinte digestive caustique accompagnée de diarrhées. 

 Une atteinte rénale de type insuffisance 

La toxicité induite par le paraquat laisse à penser qu’elle 

entraîne de lésions dégénératives du système nerveux analogue 

à la maladie de Parkinson. 

-10- 



IV/ UN FRUIT EXCEPTIONNEL 


IV.1/ FORME ET SANTE 

La banane est un fruit très énergétique (89 cal/100g).Manger une banane 

par jour assure no besoins quotidiens en potassium. Nutritive, facile à digérer, 

elle est riche en hydrate de carbone, calcium, fer ,vitamine A, B et C. 

Contrairement à ce que l’on dit, la banane ne fait pa grossir et se digère très 

facilement. 

Cholestérol : 0 g ! 

valeur nutritive pour 100g 
74.91 

22.84 
12.23 

2.6 1.09 0.82 0.33 

ea 
u 

glu 
cid 

e 

su 
cr 

e s 
im 

ple 

fib 
re 

s 

pr 
oté 

ine 
s 

ce 
nd 

re 
s t 

ota 
le 

lip 
ide 

s 

gr 
be 

m 
e 

-11- 



Vitamine Rôle dans l’organisme 
A Favorise la croissance, renforce le système immunitaire, protège la peau et la 

vue. 
B1 Energie musculaire 

B2 Protège le foie et régénère le sang 

C Vitamine de l’effort physique et de la vitalité anti-infectieuse et anti-fatigue 

Les autres constituants : 

 Potassium et sodium : hydratation de l’organisme (le potassium entraîne 
aussi une baisse du stress) 

 Fer et cuivre : anti-anémique. Ce sont le principaux constituants de 
globule rouges. 

 Calcium, magnésium et phosphore : formation et solidité de os, de 
dents. Ils favorisent l’équilibre nerveux, la croissance et le mécanismes 
de défense. 

 Iode : fonction de la glande thyroïdienne 1 

1. glande endocrine située devant la trachée. 

-12- 



Brûlure, piqûre d’insecte : 

Avant de recourir à une crème contre le brûlures ou piqûres d’insectes, 

essayer de recouvrir la zone concernée avec l’intérieur d’une peau de banane. 

Les effets de réduction de l’irritation et du gonflement vous surprendront. 

Masque régénérant bonne mine : 

Ecraser une banane et étaler la pulpe sur le visage. Laisser poser 15 min puis 

faire un petit massage en faisant rouler la pulpe sur la peau. 

IV.2/ UN ALLIE DE L’ENVIRONNEMENT 


Les hommes et le femmes qui travaillent dans le plantation bénéficient 

du droit du travail français. 

Des méthodes modernes de récoltes ont été appliquées pour rendre le 

travail moins pénible (ce qui n’est pa forcément le ca dans tous le autres pay 

producteurs). L’exploitation abusive et le non respect de terres agricoles sont 

actuellement de problèmes majeurs dans le monde. 

Les producteurs de bananes de la Guadeloupe ont mi en place un véritable 

programme de protection de l’environnement : jachère 1,rotation culturale pour 

aider au renouvellement de la terre (alternance avec de culture d’ananas et de 

canne à sucre), irrigation contrôlée, utilisation raisonnée de traitements et de 

engrais… 

1. jachère : terre non cultivée temporairement pour permettre la reconstitution de la 
fertilité du sol ou pour limiter la production 

-13- 



Un exemple de recyclage 

Un japonais a mi au point un procédé de fabrication de papier à partir 

de déchets de production bananière. Expérimenté dans deux usines pilotes 

à Haïti, il permet d’obtenir 1200 feuilles au format A4 à partir d’1 tonne de 

pulpe. La technique pourrait être étendue aux 129 états producteurs, contribuant 

ainsi à combattre le chômage et à épargner le forêts tropicales. Tandis que la 

demande de papier augmente, ce procédé permettrait de produire la moitié de 

170 million de tonne de pâte à papier consommé chaque année. 

En Guadeloupe le producteurs travaillent sur le recyclage et la 

valorisation de déchets plastique (récupération de gaines plastique usagées) 

ou organiques (utilisation de écarts de tris dans l’alimentation animale, 

compostage 1 ) 

1. compostage : préparation du compost (mélange fermenté de résidus agricoles ou 
urbains incorporés aux sol pour le rendre plus fertiles.) 

-14- 



V/ QUELQUES RECETTES 

Nous clôturons ce dossier par la présentation de quelques recettes que nous 

avon sélectionnées parmi tant d’autres. Vous serez assez surpris de constater le 

potentiel culinaire de la banane et nous vous incitons à découvrir d’autres 

recettes qui ,nous le pensons, épateront vos invités. 

Chips de bananes 

Utiliser de bananes jaunes pa trop mûres ou de bananes « ti- nains ».Les 
éplucher et le tailler en rondelles. Les faire tremper dans une eau salée et 
pimentée 30 minutes. Les essuyer et le plonger dans un bain de friture bien chaud. 
Les saler au moment de servir. 

 
Beignets de bananes jaunes 
préparation : 30 mn cuisson : 5 à 10 mn 

pour 4 personnes : 
100 g de sucre en poudre – 2 bananes jaunes bien mûres ou 
3 bananes dessert. 
Pâte à beignet : 150 g de farine- 1 œuf entier- 1 cuillerée à soupe d’huile- 
une pincée de sel- 1 pincée de poudre de cannelle- 1 verre 
de lait- 1 cuillerée à soupe de rhum vieux. 

Préparer la pâte à beignet en versant la farine au fond d’un saladier. Incorporer 
l’oeuf, l’huile, le sel, la poudre de cannelle, le lait et le rhum. Laisser reposer 1 
heure environ après avoir incorporé le bananes écrasées à la fourchette. 
Juste avant de faire vos beignets, ajouter à la pâte, pour la rendre plus légère, 1 
Blanc d’œuf battu en neige. Cuire le beignet dans un bain de friture bien chaud, 
5 à 10 minute et le saupoudrer de sucre en poudre. 

-15- 



Gratin de bananes jaunes 
préparation : 30 mn cuisson : 25 mn 

pour 4 personnes : 
2 bananes jaunes bien mûres- 4 cuillerées à soupe d’huile- 
30 g de beurre- 2 cuillerées à soupe de farine- 1 grand verre de lait 
sel- poivre- 100 g de gruyère râpé. 

Eplucher le bananes, le couper en 2 dans le sen de la longueur, puis en 
lamelles. Dans une poêle, le faire frire à l’huile par petite quantités. 
Préparer la béchamel avec le beurre et la farine bien mélangés,le lait,le sel et le 
poivre. Disposer par couch successives dans un plat à gratin, le bananes et la 
béchamel ; terminer par la béchamel et parsemer de gruyère râpé. Mettre au four 
(220 ° C ou th 7-8) 10 mn environ. 

 

Tarte à la banane 
préparation : 25 mn cuisson : 35 mn 

pour 4 à 6 personnes : 
1 pâte brisée- 5 bananes dessert- 2 œufs- 3 cuillerées à soupe de crème 
fraîche- 30g de sucre en poudre- 2 cuillerée à café d’essence de vanille- 
2 cuillerée à soupe de gelée de groseille. 

Recouvrir votre moule à tarte de la pâte brisée. Disposer sur votre pâte le 
bananes dessert coupées dans le sen de la longueur. Verser sur le bananes 
Les œufs battus mélangés à la crème fraîche, au sucre et à la vanille. Mettre 
à four chaud (230 ° C ou th 6) 35 mn. Lorsque la tarte est cuite, on peut la 
glacer avec de la gelée de groseille fondue. 



-16- 



Mousse de bananes 
préparation : 20 mn cuisson : 15 mn 
pour 4 personnes : 
5 bananes dessert- 50 cl de lait- 100 g de sucre en poudre- 3 œufs- 
1 cuillerée à soupe de cointreau- 1 cuillerée à soupe d’essence de vanille 

Eplucher le bananes, le écraser à la fourchette et le passer au mixer. Faire 
fondre le sucre dans le lait chaud vanillé puis laisser refroidir. Ajouter aux 
bananes, le jaunes d’œufs battus, le cointreau et verser peu à peu le lait 
aromatisé. Battre le blanc en neige très ferme et le incorporer à la mousse de 
bananes juste avant de mettre à dorer au four (180 ° C ou th 6) 15 mn environ. 

 
Daïquiri banane 

2 bananes mûres à point- pour 2 
1 l de liquide : 

5 
1 de jus de citron vert- 5 

1 de sirop de sucre de canne- 5 
3 de rhum blanc 

5 à 8 glaçons. 

Passer au mixer tous le ingrédients jusqu’à ce que la banane soit réduite en 
purée et le glaçons en fine paillettes. Servir immédiatement. 



-17- 


