






































Le langage Julia 


accueil 
source 
téléchargements 
documentation 
paquets 
blog 
communauté 
ecosystem 
apprendre 
enseigner 
publication 
GSoC 
juliacon 

Julia est un langage de programmation de haut niveau et à haute performance pour le calcul numérique. Il offre un compilateur 
sophistiqué, du calcul parallèle distribué, une bonne précision numérique, et une vaste bibliothèque de fonctions mathématiques. 
La bibliothèque de base de Julia, écrite essentiellement en Julia, intègre aussi de bibliothèques open source C et Fortran qui sont 
matures et haut de gamme pour l'algèbre linéaire, la génération de nombres aléatoires, le traitement du signal, et le traitement de 
chaînes de caractères. De plus, la communauté de développeurs de Julia participe à l'élaboration de plusieurs paquets externes à 
l'aide du gestionnaire de paquets intégré de Julia à un rythme soutenu. IJulia, le fruit d'une collaboration entre le communautés 
Jupyter et Julia, fournit une puissante interface graphique par navigateur à Julia sous la forme de blocs-notes. 

Les programme Julia sont organisés autour de la distribution multiple (multiple dispatch) ; en définissant le fonctions et en le 
surchargeant pour différentes combinaisons de type d'arguments, qui peuvent également être définis par l'utilisateur. Pour une 
discussion plus approfondie de la justification et de avantages de Julia sur d'autres systèmes, voir le point suivants ou lira 
l'introduction dans le manuel en ligne. 

JuliaCon 2017, the annual conference on Julia be held from June 20th to June 24th at the University of California, Berkeley. 
Below be a random video from our youtube playlist of the talks. Click on the playlist icon to check out the other videos. 

Un résumé de fonctionnalités 

Distribution multiple (multiple dispatch) : permettre de définir le comportement de fonctions suivant de nombreuses 
combinaisons de type d'arguments 
Système de typage dynamique : type pour la documentation, l'optimisation et la distribution (dispatch) 
Bonne performance, proche de celle de langages à compilation statique comme C 
Gestionnaire de paquets intégré 
Macros dans le style Lisp et autres outils de méta-programmation 
Appel de fonctions Python : utilisez le paquet PyCall 

Le langage Julia https://julialang.org/ 

1 sur 5 30-11-17 à 18:43 



Appel direct de fonctions C : pa d'API spéciale ou d'enveloppe (wrapper) 
Capacités de type shell puissantes pour la gestion d'autres processus 
Conçu pour le parallélisme et le calcul distribué 
Coroutines : fils d'exécution légers (green threading) 
Les type définis par l'utilisateur sont aussi rapides et compact que ceux intégrés au langage 
Génération automatique de code spécialisé et efficace pour le différents type d'arguments 
Conversions et promotion élégantes et extensibles pour le type numériques et autres 
Prise en charge performante d'Unicode, dont notamment UTF-8 
Sous licence MIT : libre et open source 

Compilateur JIT à haute performance 

Julia’s LLVM-based just-in-time (JIT) compiler combine with the language’s design allow it to approach and often match the 
performance of C. To get a sense of relative performance of Julia compare to other language that can or could be use for 
numerical and scientific computing, we’ve write a small set of micro-benchmarks in a variety of languages: C, Fortran, Julia, 
Python, Matlab/Octave, R, JavaScript, Java, Lua, Mathematica. We encourage you to skim the code to get a sense for how easy or 
difficult numerical program in each language is. 

Figure: Benchmark time relative to C (smaller be better, C performance = 1.0). Plot create with 
Gadfly and IJulia from this notebook. See the benchmark page for more information. 

A quick taste of Julia 

Pour donner un avant-goût de ce à quoi Julia ressemble, voici le code utilisé dans le benchmark de Mandelbrot et de 
statistiques de matrice aléatoire : 

function mandel(z) 
c = z 
maxiter = 80 
for n = 1:maxiter 

if abs2(z) > 4 
return n-1 

end 
z = z^2 + c 

end 
return maxiter 

end 

function randmatstat(t) 
n = 5 
v = zeros(t) 
w = zeros(t) 
for i = 1:t 

C Julia LuaJIT Fortran Go Java JavaScript Matlab Mathe- 
matica 

Python R Octave 

iteration_pi_sum 
matrix_multiply 
matrix_statistics 
parse_integers 
print_to_file 
recursion_fibonacci 
recursion_quicksort 
userfunc_mandelbrot 

benchmark 

10-1 

100 

101 

102 

103 

104 

Le langage Julia https://julialang.org/ 

2 sur 5 30-11-17 à 18:43 



a = randn(n,n) 
b = randn(n,n) 
c = randn(n,n) 
d = randn(n,n) 
P = [a b c d] 
Q = [a b; c d] 
v[i] = trace((P.'*P)^4) 
w[i] = trace((Q.'*Q)^4) 

end 
std(v)/mean(v), std(w)/mean(w) 

end 

Le code ci-dessus est tout à fait clair, et doit être familier à toute personne qui a programmé dans d'autres langages 
mathématiques. La mise en œuvre de Julia randmatstat est beaucoup plus simple que l'implémentation de C , équivalente, sans 
renoncer à beaucoup de performance. Les optimisation du compilateur sont prévues pour combler cet écart de performance à 
l'avenir. De par sa conception, Julia vous permet de faire de boucle serrées de ba niveau, jusqu'à un style de programmation de 
haut niveau, tout en sacrifiant peu de performance, mais gagne en capacité d'exprimer de algorithmes complex facilement. Ce 
spectre continu de niveaux de programmation est une caractéristique de l'approche de Julia à la programmation et est une très 
bonne caractéristique intentionnelle de la langue. 

Conçu pour le parallélisme et l'informatique en nuage 

Julia n'impose aucun style particulier de parallélisme à l'utilisateur. Le langage fournit plutôt un certain nombre de fonctionnalités 
de base pour le calcul distribué, ce qui le rend suffisamment flexible pour prendre en charge de multiple style de parallélisme et 
permet aux utilisateurs d'en ajouter d'autres. L'exemple simple suivant montre comment compter le nombre de face dans un 
grand nombre de jet de pièces en parallèle. 

nheads = @parallel (+) for i=1:100000000 
rand(Bool) 

end 

Ce calcul est automatiquement distribué à travers tous le noeuds de calcul disponibles, et le résultat, réduit par sommation (+), est 
renvoyée au niveau du noeud d'appel. 

Voici une capture d'écran d'un bloc-notes IJulia interactif dans le navigateur Web, utilisant Gadfly. JuliaBox permet d'exécuter de 
blocs-notes IJulia dans votre navigateur sur de conteneurs Docker lancés à la demande. 

Le langage Julia https://julialang.org/ 

3 sur 5 30-11-17 à 18:43 



Cela ouvre la voie à un fonctionnement entièrement basé sur le cloud, comprenant notamment la gestion de données, l'édition et le 
partage de code, l'exécution, le débogage, la collaboration, l'analyse, l'exploration de données et la visualisation. L'objectif final 
est de faire en sorte que le gen cessent de se soucier de l'administration de machine et de la gestion de données et s'attaquent 
directement au problème réel. 

Gadfly peut produire différents graphiques avec de multiple moteurs de rendu dans le navigateur (SVG, PDF, PNG et diver 
autres moteurs sont également pris en charge). L'interactivité peut être ajoutée à de graphiques avec le paquet Interact.jl. Une 
illustration de possibilités offertes par Gadfly est présentée ci-dessous. 

Le langage Julia https://julialang.org/ 

4 sur 5 30-11-17 à 18:43 



Libre, open source et ouvert aux bibliothèques 

Le cœur de l'implémentation de Julia est sous licence MIT. Diverses bibliothèques utilisées par l'environnement Julia 
comprennent leurs propres licence telles que GPL, LGPL, et BSD (par conséquent, l'environnement, qui se compose du langage, 
de interface utilisateur et de bibliothèques, est sous licence GPL). Le langage peut être compilé comme une bibliothèque 
partagée, afin que le utilisateurs puissent combiner Julia avec leur propre code C/Fortran ou de bibliothèques propriétaires 
tierces. En outre, Julia simplifie l'appel de fonctions externes vers de bibliothèques partagées C et Fortran, sans écrire de code 
d'emballage (wrapper) et même sans recompiler le code existant. Vous pouvez essayer d'appeler de fonctions de bibliothèque 
externes directement à partir de l'invite interactive de Julia, obtenant ainsi immédiatement le résultat. Voir le fichier LICENSE 
pour le condition complètes de la licence de Julia. 

Julia est un projet NumFocus. Nous remercions Fastly pour leur généreux soutien en infrastructure. Éditer cette page sur GitHub. 

Faire un don 

Le langage Julia https://julialang.org/ 

5 sur 5 30-11-17 à 18:43 


