











































cordual 


corrélat partiel ET « corrélat dual » 


michel lesti 
coryent conseil, 28, rue saint adélaïd 78000 versail franc 

couriel : michel.lesty@coryent.com 

résumé : par analogi avec l’interprét géométriqu de la « corrélat partiel », tiré de la 
formul fondamental du triangl sphérique, on introduit la notion de « corrélat dual ». le 
propriété de ce corrélations, examiné d’abord sur un ca d’école, se révèlent un moyen soupl 
d’investig de donné géochimiqu et astronomiques. quatr sourc indépendant de 
calcium et quatr sourc indépendant de radon, sont mi en évidenc dan l’aérosol marin 
de l’atlantiqu nord. une comparaison est fait avec le radon de l’île amsterdam. 

abstract: By analog with the geometr interpret of the « partial correl », drawn from 
the fundament formula of the spheric triangle, we introduc the notion of « dual correl ». 
the properti of these correlations, examin at first on a textbook case, show themselv a 
flexibl mean of investig of geochem and astronom data. four differ calcium 
sourc and four differ radon sourc be show in the marin aerosol of the north atlant 
ocean. A comparison be make with the radon of amsterdam island. 

mot clé : corrélat partielle, corrélat duale, iconographi de corrélations, radon, 
calcium. 

keywords: partial correlation, dual correlation, iconographi of correlations, radon, calcium. 

1. introduct 
Un précédent articl [6] a présenté l’iconographi de corrélations, fondé principal sur le 
corrélat partielles. aprè quelqu rappel sur l’aspect géométriqu de ce notions, on introduit 
ici la notion de « corrélat dual », à partir de la relat dual du triangl sphérique. La matric 
de corrélat dual possèd de propriété intéressant pour l’analys de données. 

2. opérat sur le matrix de corrélat 

2.1 notat simplifié utilisé dan cet articl 
• « corr/u » = matric de corrélat partiel par rapport à la variabl U, issu de la 

matric de corrélat totales. 
• « corr/u/v » = matric de corrélat partiel par rapport à V, issu de la matric de 

corrélat partiel par rapport à U, issu de la matric de corrélat totales. 
• « corr\u » = matric de corrélat dual par rapport à la variabl U, issu de la matric 

de corrélat totales. 
• « corr\u/v » = matric de corrélat partiel par rapport à V de la matric de 

corrélat dual par rapport à U, issu de la matric de corrélat totales. 

2.2 interprét géométriqu de la corrélat 

deux variabl X et Y, défini par le séri de valeur { } et { }, nxxx ,..., 21 nyyi ,..., 21 
peuvent être considéré comm de vecteur dan un espac à n dimensions. remplaçons-l par 
de vecteur centré sur la moyenn : { xxxxxx n −−− ,..., 21 } et 
{ yyyyyi n −−− ,..., 21 } 

© revu modulad, 2008 - 1 - numéro 39 




Le cosinu de l'angl alpha entr ce vecteur est donné par la formul suivant (produit scalair 
normé) : 

∑∑ 

∑ 

−− 

−− 
= 

n 

i 

n 

i 

n 

ii 

yyxx 

yyxx 

1 

2 

1 

2 

1 

)()( 

))(( 
)cos(α 


Le coeffici de corrélat est le cosinu entr le deux vecteur centré : )cos(α=xyr 


• Si r = 1, α = 0°, le vecteur X et Y sont colinéair (parallèles). 
• Si r = 0, α = 90°, le vecteur X et Y sont orthogonaux. 
• Si r = -1, α = 180°, le vecteur X et Y sont colinéair de sen opposé. 
• plu généralement : α = arc cosinus(r) 


Du point vue géométrique, on ne parl pa de « corrélat linéair » : le coeffici de corrélat 
gard un sen quell que soit sa valeur entr -1 et 1. Il nou renseign de façon précise, non pa tant 
sur le degré de dépendanc entr le variables, que sur leur distanc angulair dan l’hypersphèr à 
n dimensions. 


2.2 matric de corrélat 
le donné suivant sont tiré d’un ca d’école fourni avec le logiciel corico. huit élève de 
la sixièm à la terminale, dont nou connaisson le poids, l'âge et l’assiduité, ont été soumi à un 
contrôl mathématiqu d'un niveau de class de troisième. 


tableau 1 : donné 


poid age assiduité note 
e1 52 12 12 5 
e2 59 12.5 9 5 
e3 55 13 15 9 
e4 58 14.5 5 5 
e5 66 15.5 11 13.5 
e6 62 16 15 18 
e7 63 17 12 18 
e8 69 18 9 18 



tableau 2 : corrélat total 
(multiplié par 100) 


poid age assiduité note 
poid 100 
age 88 100 
asssiduité -16 -6 100 
note 77 89 38 100 


La matric du tableau 2 contient le cosinu de angl entr chaqu coupl de vecteur du tableau 
1. mais, par rapport au tableau 1, le tableau 2 a perdu l’inform sur le profil de variat de 
variables. nou allon donc compléter la matric de corrélations. 


© revu modulad, 2008 - 2 - numéro 39 



2.3 matric de corrélat généralisé 
ajouton aux donné huit nouvel colonn : le « instant » [6] qui sont de variabl 
indicatric de chacun de lign du tableau 1. ell sont partout null sauf à l’instant de la lign 
considérée. 


tableau 3 : le variabl et le « instant » 
élève poid age assiduité note E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 
E1 52 12 12 5 1 0 0 0 0 0 0 0 
E2 59 12.5 9 5 0 1 0 0 0 0 0 0 
E3 55 13 15 9 0 0 1 0 0 0 0 0 
E4 58 14.5 5 5 0 0 0 1 0 0 0 0 
E5 66 15.5 11 13.5 0 0 0 0 1 0 0 0 
E6 62 16 15 18 0 0 0 0 0 1 0 0 
E7 63 17 12 18 0 0 0 0 0 0 1 0 
E8 69 18 9 18 0 0 0 0 0 0 0 1 


On en déduit la matric généralisé de corrélat total (tableau 4) : 


tableau 4 : matric généralisé de corrélat total 
(multiplié par 100) 



poid 100 

poi. age ass. note e1 e2 e3 e4 e5 e6 e7 e8 

age 88 100 
assi. -16 -6 100 
note 77 89 38 100 

e1 -61 -52 12 -42 100 
e2 -11 -43 -24 -42 -14 100 
e3 -39 -33 48 -16 -14 -14 100 
e4 -18 -6 -73 -42 -14 -14 -14 100 
e5 39 13 0 14 -14 -14 -14 -14 100 
e6 11 22 48 43 -14 -14 -14 -14 -14 100 
e7 18 40 12 43 -14 -14 -14 -14 -14 -14 100 
e8 61 59 -24 43 -14 -14 -14 -14 -14 -14 - 14 100 


• Le triangl supérieur de la matric contient le corrélat variables-vari 
• Le triangl inférieur droit comprend le corrélat instants-inst (san intérêt pour 

l'analyse, il dépend seulement du nombr d'observations). 
• Le rectangl inférieur gauch constitu le tableau de corrélat variables-instants. La 

matric de corrélat recalculé d’aprè ce tableau égale la matric de corrélat 
variables-variables. 


Le tableau de corrélat variables-inst montr le profil de donné sou une form qui ne 
dépend pa de unité de mesure. tout le case du tableau sont dan la même unité. 


Ce tableau est analogu à la matric de donné centré réduites. toutefoi le corrélat 
variables-inst sont compris entr -1 et + 1, alor que le valeur centré réduites, qui 
sont le rapport écart-à-la-moyenn / écart-type, peuvent sortir de cet intervalle. 
soient x(i) la valeur initiale, y(i) la valeur centrée-réduite, et r(x,i) la corrélat variable- 
instant. On a: x(i) = a . y(i) + b = a' . r (x,i) + b'. 
(a et a' sont différents, mai b' = b). 



© revu modulad, 2008 - 3 - numéro 39 



Le princip intérêt de la matric de corrélat généralisé est qu’el conserv tout 
l’information, indépendam de unité de mesure, contenu dan le tableau de donné initial 
(tableau 1). 

2.4. corrélat partiel 
Le coeffici de corrélat partiel [13] par rapport à une variabl C, permet de connaîtr la 
valeur de la corrélat entr deux variabl A et B, si la variabl C était demeuré constant pour 
la série d’observ considérées. c’est le coeffici de corrélat total entr le variabl A et 
B quand on leur a retiré leur meilleur explic linéair en term de C. Il est donné par la 
formul : 

22. 11 

. 

bcac 

bcacab 
cab 

rr 

rrr 
r 

−− 

− 
= (1) 


une manièr de la démontrer consist à s’appuy sur l’interprét géométriqu de la corrélat 
(cosinus) : 


le séri d’observ A, B et C, une foi 
centré réduites, sont de vecteur centré 
oa, ob, OC de longueur unité. 




leur extrémité détermin un triangl 
sphériqu abc, dont le côté ''a'', ''b'' et ''c'' 
sont le arc de grand cercl bc, AC et ab. 
le corrélat entr ce vecteur sont : 

rbc = cos(a), 
rac = cos(b) 
rab = cos(c). 

figur 1 

alor la loi fondamental de triangl sphériqu donn pour l'angl C la relat suivant entr le 
cosinu : 

22 )cos(1)cos(1 
)cos().cos()cos( 

)sin().sin( 
)cos().cos()cos()cos( 

ba 
bac 

ba 
bacc 

−− 

− 
= 

− 
= (2) 


De même que ''c'' est l'angl entr le point A et B, vu du centr de la sphère, ''c'' est l'angl 
sphériqu entr le point A et B, vu du point ''c'' à la surfac de la sphère, 
et est la « corrélat partiel » entr A et B quand C est fixé. )cos(. Cr cab = 


© revu modulad, 2008 - 4 - numéro 39 



2.5 matric de corrélat partiel généralisé 


tableau 5 : matric de corrélat partielles/assiduité 
(multiplié par 100) 


poi. age note 
poid 100 
age 89 100 
note 92 99 100 

e1 -55 -49 -48 
e2 -13 -43 -34 
e3 -33 -33 -40 
e4 -39 -13 -21 
e5 39 13 15 
e6 22 28 30 
e7 21 40 41 
e8 57 58 57 


• dan le tableau 5, nou n’avon pa représenté le corrélat partiel instants-instants, 

san intérêt pour l’analyse. 
• Le tableau de corrélat partiel variables-inst donn le profil de variat de 

variabl poids, age et note, lorsqu’on se place à assiduité constante. le composant 
linéair liée à l’assiduité (s’il en existe) sont donc supprimé dan ce troi profil de 
variation. l’assiduité n’apparaît pa dan ce tableau, car le corrélat d’une variabl avec 
une constant sont indéterminées. 



ajoutons, dan le tableau 5 bis, la colonn assiduité du 
tableau 4 à la parti variables-inst du tableau 5, afin de 
calcul a nouveau le corrélat partiel / assiduité. 

nou obtenon une matric identiqu à cell du tableau 5. En 
effet, la composant de l’assiduité, déjà retiré dan le tableau 
5, ne peut plu être retirée. d’où, avec le notat du §2.1 : 


corr/z/z = corr/z (3) 

tableau 5 bi 
ass. poi. age note 
e1 12 -55 -49 -48 
e2 -24 -13 -43 -34 
e3 48 -33 -33 -40 
e4 -73 -39 -13 -21 
e5 0 39 13 15 
e6 48 22 28 30 
e7 12 21 40 41 
e -24 57 58 57 



2.6 relat dual de la formul fondamental du triangl sphériqu 
soient : 

• A' le pôle du grand cercl passant par le point B et C de la figur 1. 
• B' le pôle du grand cercl passant par le point A et C 
• C' le pôle du grand cercl passant par le point B et A 


chaqu grand cercl ayant deux pôle (nord et sud), on choisit celui qui est du côté de l’intérieur du 
triangl abc. Le triangl sphériqu a'b'c', « triangl polair de abc », a pour côté a', b' et c'. 
d'aprè la trigonométri sphérique, on a a'=π-a, a'=π-a, etc. dan la formul fondamental (2) 
appliqué au triangl a'b'c' on remplac {a’,b’,c’,a’,b’,c’} par {π-a, π-b, π-c, π-a, π-b, π-c}, et 
comm cos(π-a) = -cos(a), etc., on obtient : 

22 )cos(1)cos(1 
)cos().cos()cos()cos( 

BA 
bacc 

−− 

+ 
= (4) 

© revu modulad, 2008 - 5 - numéro 39 




En remplaç le cosinu par le corrélat correspondantes, on obtient : 


2 
. 

2 
. 

... 

11 

. 

bacabc 

bacabccab 
AB 

rr 

rrr 
r 

−− 

+ 
= (5) 


La formul (5) a peu d’intérêt pour nou qui connaisson déjà la corrélat totale. 

2.7 sen physiqu de la relat dual appliqué aux corrélat total 
remplaçon plutôt dan la parti droit de la formul (4), le cosinu par de coeffici de 
corrélat totales, et demandons-n ce que signifi la valeur : 

22 11 

. 

bcac 

bcacab 

rr 

rrr 

−− 

+ 
(6) 

par rapport à la formul (1), un sign « + » a remplacé le sign « - » au numérateur. l’opérat (6) 
est donc invers de l’opérat (1) : au lieu d’être retirée, la composant linéair liée à la variabl 
C est « exhaussé » ou, si l’on préfère, renforcée. 

puisqu et r sont inférieur à 1 en valeur absolue, le term r . r n’a d’effet appréciabl 
que si r et ne sont pa trop faibl en valeur absolue, c'est-à-dir si la composant C exist à 
la foi dan A et dan B. autrement le résultat de formul (1) ou (6) demeur peu différent de . 

rac BC AC BC 
AC rbc 

rab 


2.8 définit de « corrélat dual » 
La formul (6) a un sen physiqu intéress bien que le tableau 6, tiré de la formul (6), calculé 
à partir de corrélat totales, ne soit pa une « matric de corrélat » et que s valeur soient 
parfoi supérieur à 1 (ce qui n’est pa le ca dan notr exemple). 

tableau 6 : matric tiré de la formul (6) multiplié par 100, 
sauf la colonn assiduité, où ont été recopié le valeur du tableau 4. 


poi. age ass. note 

poid 100 
age 91 100 
ass. - - 100 
note 78 94 - 100 

e1 -58 -51 12 -25 
e2 -6 -40 -24 -35 
e3 -49 -39 48 4 
e4 -8 -2 -73 -69 
e5 37 12 0 12 
e6 4 21 48 51 
e7 16 39 12 36 
e8 63 60 -24 26 



La relat (6) appliqué entr une variabl C (ici l’assiduité) et une variabl X quelconque, par 
rapport à C, n’est pa calculable, car, dan ce cas, le triangl sphériqu xcc a un côté nul. c’est 
pourquoi : 

• il exist de parti vide dan la parti variables-vari du tableau 6 ; 

© revu modulad, 2008 - 6 - numéro 39 



• et nou pouvon remplir la colonn assiduité de la parti variables-inst par la colonn 
correspondant du tableau 4. En effet, la composant linéair liée à la variabl assiduité est 
déjà tout entièr dan elle-mêm et ne peut donc être exhaussé plu qu’el n’est déjà. 



Si mainten l’on considèr le colonn de la parti variables-inst du tableau 6 comm un 
tableau de données, on peut calcul une véritabl matric de corrélat (tableau 7) entr ce 
colonnes, et introduir la définit suivant : 

définit : la « matric de corrélat dual par rapport à une variabl Z », noté ici 
« corr\z », est la matric de corrélat entr le colonn du tableau « variables- 
instant », dan lequel: 

- la colonn Z est la colonn de valeur d’origin de Z (ou bien, ce qui est équivalent, la 
colonn correspondant du tableau 4), 

- le autr colonn découlent de la relat dual (6) appliqué aux corrélat total 
« variabl - instant », pour tout le variabl autr que Z. 



tableau 7 : corrélat duales\assiduité 
(multiplié par 100) 


poi. age ass. note 

poid 100 
age 88 100 
ass. -31 -12 100 
note 42 60 71 100 

e1 -58 -51 12 -25 
e2 -6 -40 -24 -35 
e3 -49 -39 48 4 
e4 -8 -2 -73 -69 
e5 37 12 0 12 
e6 4 21 48 51 
e7 16 39 12 36 
e8 63 60 -24 26 



dan cett définition, on a voulu exploit le sen physiqu de corrélat duales, symétriqu de 
celui de corrélat partielles. 

En particulier, 

• La parti variables-inst du tableau de corrélat dual donn le profil de variat 
de variabl poids, age et note, lorsqu’on « exhauss » leur composant linéair liée à 
l’assiduité (s’il en existe). l’assiduité conserv son profil d’origine, tel qu’il était aux 
tableau 3 et 4, car ell ne peut exhauss sa propr composante. 

• Le mot « exhauss » peut être compri au sen où l’on parl d’un « exhausseur de goût », 
comm il apparaît sur la figur 2. 



© revu modulad, 2008 - 7 - numéro 39 



figur 2 

figur 2 : Le profil du haut constitu la 
« signatur » de l’assiduité, tandi que le profil 
du ba est la « signatur » de la note. 

dan le profil note/ass. de corrélat 
partiel variables-instants, la « signatur » de 
l’assiduité a disparu. 

dan le profil note\ass. de corrélat dual 
variables-instants, la « signatur » de l’assiduité 
est, au contraire, exhaussé par rapport à ce 
qu’el était dan le profil de la note. 


Si l’on réitèr l’opérat duale\assiduité, le profil dual note\ass.\ass. se rapproch encor du profil 
de l’assiduité. Et si l’on réitèr l’opérat un nombr suffis de fois, la corrélat 
duale\ass.\ass.\ass\... entr note et assiduité tend ver 1. 


figur 3 

par comparaison, le opérat partiel ou 
dual n’ont pratiqu aucun effet sur le 
poids, qui ne comport pa de composant liée 
linéair à l’assiduité (figur 3). 



que se passe-t-il si, à partir de la matric de 
corrélat dual par rapport à l’assiduité (tableau 
7), nou calculon le corrélat partiel par 
rapport à l’assiduité ? nou obtenon le tableau 8 qui 
est quasi identiqu au tableau 5. 

On peut donc écrire : 


corr\z/z ≈ corr/z (7) 



tableau 8 : corr\assiduité/assiduité 

poi. age note 

poid 100 
age 89 100 
note 95 97 100 

1 -51 -47 -42 
2 -11 -42 -23 
3 -36 -36 -44 
4 -41 -14 -33 
5 38 13 17 
6 23 30 27 
7 21 40 38 
8 57 57 61 




© revu modulad, 2008 - 8 - numéro 39 




d’autr part, à partir du tableau 5 bis, où est rajouté 
au tableau 3 la colonn assiduité d’origine, on peut 
calcul corr/assiduité\assiduité. d’où le tableau 9, 
qui n’est identiqu ni au tableau 4 (corr), ni au 
tableau 7 (corr\assiduité). Et c’est normal, car il est 
imposs d’exhauss une composant absente. 

Le tableau 9 rest assez proch du tableau 5 
(corr/assiduité), à ceci prè qu’on dispos en plus, 
évidemment, de la colonn assiduité. 

En sort que l’on peut encor écrire : 


corr/z\z ≈ corr/z (8) 


tableau 9 : corr/assiduité\assiduité 

poi. age ass. note 


poid 100 
age 86 100 
ass. 23 8 100 
note 91 99 12 100 

1 -46 -46 12 -43 
2 -11 -42 -24 -32 
3 -28 -34 48 -39 
4 -55 -20 -73 -30 
5 37 13 0 15 
6 28 32 48 35 
7 21 40 12 40 
8 53 57 -24 55 



2.9 autr propriété 
On peut vérifier sur de exempl que : 

corr/a/b ≈ corr/b/a (9) 
corr\a\b ≈ corr\b\a (10) 
corr\a/b ≈ corr/b\a (11) 

En revanch corr\a/b ≠ corr\b/a si B ≠ A. 


ca particuli de variabl sinusoïdal : 
• soit un tableau de variabl sinusoïdal de fréquenc différent sur un nombr 

d’observ suffisam grand pour couvrir plusieur périod de chacun de 
variabl : la matric de corrélat total est la matric identité : corr = I. tout le 
variabl sont orthogonal (corrélat nulles). 

• soit un tableau de variabl sinusoïdal de même fréquenc mai de phase différent : la 
matric de corrélat partiel par rapport à n’import quell variabl Z du tableau est 
rempli de 1 ou -1 : tout le variables, une foi retiré la composant Z, sont exact 
corrélé en valeur absolue. 

2.10 l’iconographi de corrélat 
le graph de figur 2 et 3 sont parfoi moin lisibl quand le nombr de variabl ou 
d’observ est grand. On peut alor opter pour l’iconographi de corrélat [6] qui remplac 
une matric de corrélat par un schéma, où le corrélat « remarqu » sont représenté 
par un trait plein (corrélat positive), ou un trait pointillé (corrélat négative). 

La notion de corrélat « remarqu » découl du fait qu’un fort corrélat n’a pa de sen 
isolément. réciproqu une faibl corrélat n’impliqu pa l’absenc de lien : 


• deux variabl A et C peuvent être fortement corrélé parc que leur variat sont tout 
le deux liée à une variabl X, san qu’il exist physiqu un lien ac. seul le lien 
XA et XC sont « remarqu ». La corrélat entr A et C est ''redondante'', et ell 
disparaît, lorsqu X est maintenu constant (corrélat partielle/x). 

• une variabl Y peut dépendr de plusieur variabl indépendant C, D, E, F et G. alor la 
corrélat de Y avec chacun d'entr elles, prise séparément, est faibl (non 

© revu modulad, 2008 - 9 - numéro 39 



« signif » au sen probabilist du terme). pourtant le lien cy, dy, ey, FY et GY 
sont physiqu « remarqu ». 



algorithm du choix de lien « remarqu », étant donné un seuil compri entr 0 et 1: 
pour éviter le redondances, le lien AB est tracé si et seulement si la corrélat total r(a,b) 
est supérieur au seuil en valeur absolue, et si le corrélat partiel r(a,b), par rapport à 
une variabl Z, sont supérieur au seuil, en valeur absolue, et de même sign que la 
corrélat total , pour tout Z parmi le variabl disponibles, y compri le « instant ». 



figur 4, corr. total : lien remarqu 

au seuil 0,3, d’aprè le tableau 2 
trait plein : corrélat > 0 

trait pointillé : corrélat < 0 

voici par exemple, figur 4, le schéma de la 
matric du tableau 4. 

• Le lien poids,not n’est pa tracé, car 
il découl de lien remarqu age, 
poid et age,note. 

• Le lien note,assiduité n’est pa tracé, 
car il découl de lien remarqu 
e6,not et e6, assiduité. l’élève e6, 
trè assidu, a une bonn note. 

• bien que le élève e7, e8, plu âgé 
que e6, aient également une bonn 
note (cf. tableau 1), le lien e7,not et 
e8,not ne sont pa tracés, car 
redond avec le lien âge,note. 

• pour alléger la figure, seul le 
« instant » lié à une variabl au 
moin sont tracés. 




quant au choix du seuil, voir la référenc [6]. rappelon qu’en iconographi de corrélat [4] [5] 
[6], la posit de point est libre, mai qu’il faut éviter, autant que possible, le croisement de 
traits, afin d’amélior la lisibilité. dan le logiciel corico, le point sont tracé à la surfac 
d’une sphère, compt tenu du fait que le corrélat total et partiel peuvent être interprété 
géométriqu selon la trigonométri sphérique. 






figur 5 : corr. partiel /assiduité 

lien remarqu au seuil 0,3, tiré du tableau 5. 
par rapport à la figur 4, renforc la corrélat 

note,age. La composant de l’assiduité disparaît. 


figur 6 corr. dual \assiduité 

lien remarqu au seuil 0,3, tiré du tableau 7. 
par rapport à la figur 4, renforc la corrélat 

assiduité,note, et diminu la corrélat note,ag 

© revu modulad, 2008 - 10 - numéro 39 



3. applic à de donné géochimiqu et astronomiqu 
montron comment le corrélat partiel et dual permett de répondr à de question 
ciblées. 
nou parton de donné géochimiqu déjà étudié [4] avec le logiciel corico, issu de troi 
campagn océanographiqu en 1974, à bord du jean charcot : midlante, rift et gate. nou 
y joignon ici de donné astronomiques. 

3.1 ephémérid de la lune 
La référenc [4] en effet, avait montré, entr autres, une influenc de la lune sur le radon et le 
calcium. toutefois, nou n’avion pri en compt qu’un variabl sinusoïdale, maximal à la plein 
lune et minimal à la nouvel lune. Or il est aujourd’hui plu facil de se procur le donné 
astronomiqu précise [12] : il sembl donc intéress de reprendr l’étude en y intégrant le 
paramètr suivants, tiré de éphéméride pour l’anné considéré (figur 7) : 

- le coordonné lunair sur la sphère célest : 

• l'ascens droit équival de la longitude, repéré par rapport au point vernal (posit 
du soleil sur la sphère célest au moment de l'équinox de mars). En fait, nou utilison le 
cosinu de l’ascens droite, plu commod que l’ascens droite. 

• La déclinaison, équival de la latitud de l’astre. 

- La phase (maximum à la nouvel lune, minimum à la plein lune). 
- La magnitud visuel apparent de la lune (la « magnitud » d’un astr est d’autant plu fort que 
son éclat est faible). 
- La vitess de la lune par rapport à la sphère célest (en km/s, appelé « dist dot » dan le 
éphémérides). 
- La distanc lune-terre. 
- Le coeffici de marée. 

En outre, créon la variabl « 2phase » qui a un maximum à la plein et à la nouvel lune, et 
introduison la variabl « nombr de tach solair ». 



figur 7 : allur de variat de diver variabl lunair et de tach solaires. 
le pic de phase sont associé aux pic de magnitude, mai l’allur est différente. 

© revu modulad, 2008 - 11 - numéro 39 



3.2 géochimi de aérosol à l’interfac air-mer 
Il s’agit de prélèvement journali de particul en suspens dan l’atmosphèr de l’atlantiqu 
nord, d’avril à juillet 1974, entr le latitud de dakar et de açores. il ont lieu à 6 m en avant de 
la proue du navire, à 8 m au dessu de la surfac de la mer. nou nou restreignon ici aux donné 
commun aux troi campagnes. On savait que : 


• Le sodium (na) est le « traceur » de sel d’origin marin (embruns) ; 
• Al et Sc sont de « traceur » de argil d’origin terrigène. 
• Zn et Sb sont de « traceur » de phénomèn biologiqu dan la microcouch superficiel 

de l’océan. 
• Se serait un « traceur » d’origin volcanique. 
• Hg est un « traceur » de la pollution. 
• Le radon (rn) est un gaz radioactif principal issu de l’écorc terrestre, lorsqu la 

surfac du sol n’est pa inondé ou gelée. Sa périod de désintégrat est 3,8 jours, temp 
au bout duquel une moitié du gaz a disparu (le concentr sont, en fait, déduit de s 
descend radioactif solides, plu facil à mesurer). La désintégration, phénomèn 
énergétique, rend théoriqu possibl la détection d’un atom individuel de radon, 
perform inaccess aux méthode d’analys chimique. c'est cett particularité qui 
rend le radon si intéress pour le traçag de phénomèn naturels. Il est surtout utilisé 
comm traceur de l’influenc continental récente. 


La question posé était la suivant : peut-on rattach à ce group d’autr éléments, d’origin 
inconnu ? 

reprenon ce données, complété de inform tiré de éphéméride astronomiques. avec 
le logiciel corico, nou obtenon la figur 8 : 


+0.702 
figur 8 : iconographi de corrélat totales, au seuil 0.25 

pour le campagn midlante, rift et gate 
trait plein : corrélat > 0 ; trait pointillé : corrélat < 0 

© revu modulad, 2008 - 12 - numéro 39 




En iconographi de corrélat (cf. §2.10), l’interprét dépend de liens, non de positions. La 
figur 8 permet de rattach certain élément aux group identifié par leur « traceur » : 

• group lié aux embrun marin : na, K, cl, mg. 
• group lié aux argil terrigèn : scth, co, fe, cr, ce, al, mn, V, apporté sur 

l’atlantiqu par le alizé proven du sahara. 
• group « microcouch superficiel » : zn, Sb 
• group lié au Se (volcaniqu ?) : rn, so4. 
• group pollut : le mercur Hg est corrélé à la latitud : lorsqu le bateau remont ver le 

nord, il entr dan le haut pression de l’anticyclon de açor (lien latitud pression), et 
dan un régime de vent d’ouest (pollut en hg, proven d’amériqu du nord). La 
températur décroît (lien négatif latitude, t°mer) 


le variabl tiré de éphéméride lunaires, dont l’allur est donné figur 7, sont, bien sûr, plu 
ou moin liées. Le lien négatif entr le nombr de tach solair et le phase de la lune vient de ce 
que ce deux variabl ont de périod voisin à l’époqu considérée. certain lien ne sont 
observé que parc que la périod couvert (du 25/4/1974 au 15/07/1974) est court par rapport à 
cell de variabl (cf. §2.9). 

3.3 Le ca du radon 
voici le valeur de corrélat total correspond aux lien remarqu observé avec le 
radon : 

tableau 10 
Rn 
0.675 magnitudelun 
-0.586 -vitesselunesphèrecélest 
0.572 Se 
0.510 so4 


ce lien montrent que le radon subit plusieur influenc indépendantes. une parti pourrait être 
d’origin volcaniqu (liée au se). mai le lien le plu fort est le lien positif avec la magnitud 
visuel apparent de la lune : l’influenc la plu remarqu sur le Rn n’est donc pa le 
coeffici de marée, ni le phase de la lune, c’est l’éclat de la lune : lorsqu’il est minimum, c'est- 
à-dire lor de pic de magnitud (figur 7), la quantité de radon observé dan l’atlantique, entr 
le latitud de dakar et de açores, augmente. 

La deuxièm influence, sembl indiqu que, indépendam du premier effet, une plu grand 
vitess de la lune par rapport à la sphère célest est associé à une diminut du radon. comm 
cett variabl (due à la trajectoir elliptiqu de la lune) est liée la déclinaison et à l’ascens droite, 
il sembl que la posit de la lune a une influenc sur le Rn mesuré dan l’atlantiqu nord. 


noton que la définit de l’ascens droit par rapport au point vernal est arbitraire. Si l’on 
soustrait 26,4° à l’ascens droite, on maximis la corrélat négativ du cosinu de 
ascens droit avec vitesselunesphèrecéleste. alor la variabl ainsi créée 
« m26°4cosascdroit » corrèl mieux avec le radon que vitesselunesphèrecéleste. 


Le radon, produit de la décroissanc radioact naturel de l'uranium, est particulièr présent 
dan le roch ancienn de type granite, gneiss, schiste, basalte, porphyre. Ce gaz emprunt 
diver faill ou fissur pour remont à la surface. Il peut se dissoudr dan le roch 
sédimentair tell que le calcaire, la craie, le grè ou le marn ainsi que dan l’eau..., se 
concentrer, pui provoqu une nouvel émission à l’occas d’un boulevers du terrain. On 

© revu modulad, 2008 - 13 - numéro 39 



peut penser que le maré terrestr qui, ver l’équateur, ont une amplitud de l’ordr du mètre, 
peuvent élargir le microfissur de l’écorce, facilit ainsi l’émission du gaz. 

d’autr part, Il est établi [9], en laboratoir comm sur le terrain, que l’exhalaison du radon d’un sol 
poreux dépend trè fortement de la teneur en eau de ce sol : une quantité, même trè faibl 
(quelqu pour cent) d’eau accroît en effet spectaculair la capacité du radon à se mobilis 
dan le pore du sol pour migrer ver l’atmosphère. 

On peut envisag aussi, un effet de la lune, direct ou indirect (météorologie, biologie), sur la 
mobilis du radon dissou dan l’eau de mer. La différenc de températur entr l’air et la mer a 
une influenc [4] ; et il exist de maré atmosphériqu (ond semi-diurn de pression surtout 
sensibl aux faibl latitudes). 

Le cycl lunair modifi le contraint dan la croût terrestr et déplace le fond de la mer de haut 
en bas. Il se combin avec le maré océaniques, qui pressent et relâchent le sol. le émission de 
radon entr plein et nouvel lune peuvent varier de 46 % [1]. une proport signif de 
séism est corrélé avec le époqu de plein et nouvel lune. 

rappelon que le grand marées, ou maré de vive eaux, se produis lorsqu la lune et le 
soleil se trouvent en conjonct ou opposit par rapport à la terr (situat de plein ou de 
nouvel lune); leur forc d'attract s'ajout donc deux foi par moi (tou le 14,7652944 
jours). le maré seront d'autant plu fort que le plan de l'orbit lunair serum voisin de celui de 
l'orbit terrestre, ce qui intervi aux équinox (21 mar et 21 septembre). 

toutefois, si la principal sourc du radon que nou observon pendant ce campagn était liée aux 
marées, sa périodicité devrait être de 14,7 jours, comm le variabl coeffici de maré ou 
2phase. Or ce n’est pa le cas, puisqu la périod de magnitudelun est doubl de ce chiffre. 

La magnitud de la lune n’est pa une caus en soi, mai doit révéler un phénomèn sou jacent. 
On peut donc encor avanc une autr explic : le radon est l’un de constitu de 
l’atmosphèr ténue de la lune. La moindr pesanteur de la lune fait que son atmosphèr peut 
s’étendr plu loin. La lumièr solair exerc une pression sur le poussières, et le vent solair une 
poussé sur le gaz ionisé (500 km/s) ; et de même que la queue de comèt point en direct 
opposé au soleil, il doit exist une queue à la lune, composé de radon (ou de s descend 
solides), que coup la terr lorsqu la lune se situ entr ell et le soleil, c’est à dire à la nouvel 
lune. En suppos qu’un certain pourcentag parvienn à franchir l’obstacl de la magnétosphèr et 
de l’atmosphère, on aurait un moyen d’expliqu le lien positif entr Rn et magnitudelune. le 
donné de satellit cluster révèlent en effet de tourbillon dan la magnétosphère, lieux de 
reconnexion de lign de champ magnétiqu [8]. ce faibless dan le bouclier de la 
magnétopaus créent de point d'entré de particul ionisées, autr que le cornet au-dessu de 
pôles, respons de auror boréales. 

Si « queue cométair » de la lune il y a, ell pourrait contenir d’autr élément que le radon 
(lequel est plu facil à mesurer, à l’atom près). dé lor pourraient s’expliqu certain 
phénomèn biologiques, comm la migrat journalièr horizontal de poisson méné observé 
dan un lac de la station de recherch de laurentides, 8 foi plu fort à la nouvel lune [10]. 
cela, que le ciel soit couvert ou non à la plein lune : donc la lumièr de la lune n’est pa en cause. 

san recourir à une « queue cométair », on peut également envisag de cycl biologiqu réglé 
par la lune et sensibl à la différenc entr conjonct et opposition. 

© revu modulad, 2008 - 14 - numéro 39 



3.4 retrait de la composant magnitudelun 


0.75 


figur 9 : corr/magnitudelune, au seuil 0.25 

trait plein : corrélat > 0 
trait pointillé : corrélat < 0 


Le retrait de la composant magnitudelun (figur 9 : matric de corrélat partiel par rapport 
à la magnitude) fait apparaîtr un lien négatif entr Rn et longitud : le radon décroît lorsqu le 
bateau s’éloign du contin africain, ver l’ouest. cela s’explique, puisqu une parti du radon est 
issu de contin et qu’il diminu de moitié tou le 3,8 jours, par désintégration. 


© revu modulad, 2008 - 15 - numéro 39 



3.5 exhauss la composant calcium 
dan la figur 8, le calcium est isolé. Un moyen de fair apparaîtr de lien avec le calcium peut 
être de baisser le seuil. dan ce cas, beaucoup de lien vont apparaîtr entr tout le variabl et, 
pour obtenir une figur claire, il serait nécessair de ne tracer que le lien avec le calcium. 

une autr façon de procéder consist à utilis le corrélat dual par rapport au calcium, afin 
d’exhauss seulement la composant du calcium dan tout le variabl où ell existe. d’où la 
figur 10 : 


réglage +58 


figur 10 : corr\ca, au seuil 0.25 
trait plein : corrélat > 0 

trait pointillé : corrélat < 0 

La figur 10 fait apparaîtr 4 composant indépendant du calcium 

• une composant marin (lien avec mg). 
• une composant liée au Se (volcaniqu ?). 
• une composant liée au coeffici de maré (un lien du calcium solubl avec la lune a déjà 

été signalé en mer de chine [4] et peut refléter de phénomèn biologiques). 
• une composant liée au group V, mn, Al dont le comport un peu particulier, dan le 

group de argil terrigènes, peut indiqu une sourc différent de ce éléments. 


© revu modulad, 2008 - 16 - numéro 39 



3.5 campagn rift et gate seul 
La référenc [4] montr une influenc de la températur sur le radon lorsqu’on se restreint aux 
campagn rift (21 mai au 11 juin 1974) et gate (22 juin au 15 juillet 1974). retiron donc le 
échantillon de la campagn midlant (25 avril au 16 mai 74) ; on obtient la figur 11. 


6 


figur 11 : corrélat totales, au seuil 0.25 
campagn rift et gate seules. 


La figur 11 est intéressant en ce qu’on y aperçoit directement, sur le corrélat totales, 
certain relat qui n’avaient été mise en évidence, ci-dessus, qu’au moyen de corrélat 
partiel ou duales. En particuli le lien du Ca avec le coeffici de maré et le se. 

Le comport complex du radon est bien mi en évidence, puisque, outr le influenc 
indépendant déjà trouvées, apparaît mainten un effet de la température. voici le valeur de 
corrélat totales. 

tableau 11 
Rn 
0.653 magnitudelun 
-0.581 -vitesselunesphèrecélest 
0.578 Se 
-0.508 -t°air 
-0.503 -longitud 


Si l’on considèr que l’effet de la longitud s’expliqu aisément (cf. §3.4), et que l’effet de la 
température, outr la référenc [4], a été signalé depui par d’autr auteur [2], cela renforc 

© revu modulad, 2008 - 17 - numéro 39 



considérabl la confianc que l’on peut avoir dan le caractèr physiqu de troi premier 
liens, dont la corrélat est plu forte, même si leur sen physiqu rest à expliqu mieux. 
rappelon que lorsqu’un variabl dépend de plusieur variabl indépendantes, la corrélat avec 
chacun d’entre-el est faibl (cf. §2.10). 

note : si l’on se restreint aux observ de la campagn midlante, le seul lien qui subsist 
avec rn, au seuil 0,25, est le lien avec magnitudelune. 

peut-on généralis ce résultat obtenu à une certain périod de l’anné en une certain zone 
géographiqu ? 

3.6 comparaison aux donné radon de l’île amsterdam 
En iconographi de corrélat une absenc d’influenc est aussi une information. encor faut-il 
s’en assur en traitant d’emblé le maximum de variables. La success de troi campagn 
examiné plu haut est d’autant plu intéressant qu’il est assez rare de rassembl autant de 
variabl sur une duré si longue. pourtant, s’agiss de phénomèn astronomiques, no résultat 
ont besoin d’être validé sur de plu longu durées. 

l'île d'amsterdam, une de plu isolé du monde, au sud de l'océan indien ( 37°48' ; 77°32'e) à 
plu de 3000 km d'un contin entr l'afriqu du sud et l'australie, est une île volcaniqu de 8 km 
sur 6 km qui culmin à 881 m. le prélèvement sont effectué au sommet d'un pylôn de 20 m, au 
nord de l’île, à la point bénédicte, sur une falais de 70m, à environ 2km de la base martin de 
viviès. l'observatoir fait parti du réseau global de surveil de l'atmosphèr de l'organis 
mondial de la météorologi (wmo/gaw). vingt an de mesur de radon et co2 sont 
disponibles, de 1981 à 2001 [11]. soit 9861 jours, dont 223 valeur manquantes. toutefois, seul 
le mesur par vent de « secteur mer » sont conservées, pour éviter la pollut de l’île. Il rest 
donc 3561 jour d’observations. le critèr de sélection appliqué aux moyenn horair sont le 
suivants: 

• secteur 300-50 degré et vitess supérieur ou égale a 5 m/sec. 
• secteur 260-300 degré et vitess supérieur ou égale a 8 m/sec. 


dan cett région trè venté (nw dominant), on peut observ durant l’hiver austral de « orag 
radoniqu », durant lesquel le concentr en radon peuvent être 30 foi supérieur au 
maximum observé durant no troi campagn en atlantiqu nord. Ce sont de pic d’une duré de 
quelqu heur à 2 jour lié à de panach de radon présent en grand quantité dan la couch 
limit au dessu du contin sud africain. compt tenu de ce pics, il peut être util de travail sur 
le logarithm de mesur du radon. 
On sait, d’autr part, que le concentr atmosphériqu du co2 augment trè rapid 
depui le début de anné 1980, alor que dan le même temp le puit de carbon dan l'océan 
austral a cessé d'augment [3]. Le co2 présentant donc une croissanc quasi linéair avec la date, 
nou introduison la variabl « co2/dat », créée, comm expliqué au §2.5, par retrait de sa 
composant liée à la date. 

3.7 analys harmoniqu préalabl du radon 
une analys harmoniqu de la série chronologiqu par la méthode décrite en [7], qui n’exig pa 
une cadenc régulièr d’échantillonnage, donn le modèl suivant dan lequel le régresseur sont 
rangé par import décroissant (dan cett formule, selon le notat adopté en [7], /date et 
\date signifi respectiv ond amplifié ou amorti avec la date ; et le chiffr précédant le 
« ~ » permett de remont respectiv à la fréquenc et à la phase) : 


© revu modulad, 2008 - 18 - numéro 39 



logrn = 1.519 - 7.330 420~0~date + 2.047 35~92~date + 1.663 65~0~6/date 
+ 1.446 9519~0~9\date + 1.412 366~90~5\date 1.442 1945~0~3/date - 
+ 1.358 149~90~7/date + 1.347 4377~269~2\date + 1.471 846~270~1/date 
+ 1.212 246~91~9\date 


r2ajusté: 0.255 ; R2 prédictif (q2) = 0.253 ; F = 122,9 


le deux premier régresseur ont le plu gro coefficients. noté ici « 420~0~date » et 
« 35~92~date », ce sont de fonction sinusoïdal de périod respect 365.14 jour et 4381.71 
jours, soient un an et douz an exactement. La premièr s’expliqu aisément par l’apparit de 
« orag radoniqu » à chaqu hiver austral, et la second pourrait être rattaché à un effet de 
tâche solair comm le montr l’analys de corrélat avec le variabl astronomiqu (tableau 
12). le régresseur suivant ont respectiv pour périod : 2359.38, 16.11, 419.02, 78.85, 
1029.26, 35.04, 181.28 et 623.41 jours. 


tableau 12 : corrélat total aux deux premier harmoniqu de logrn : 

420~0~date périod 365,14 jour (1 an) 
-0.999 -disterresoleil 
0.985 terredécli 
-0.219 -846~270~1/date 




35~92~date périod 4381.71 jour (12 ans) 
0.594 tachessolair 
0.280 65~0~6/date 
0.154 logrn 
0.132 abslunedécli 
-0.082 -149~90~7/date 



3.8 variabl astronomiqu 
nou ne disposon pa ici de mesur météorologiqu et géochimiques, mai nou joignon aux 
mesur du radon et du co2 le donné suivantes, tiré de éphéméride [12]. 


• seplong et seplat : longitud et latitud sélénocentriqu du point subterrestre. 
• ssplat : latitud sélénocentriqu du point subsolair (point de la surfac lunair où le 

soleil est au zénith). 
• magnitudelune. 
• phase : angl de phase (en degré). 
• distanc terr lune. 
• distanc terr soleil (de périod annuelle, maximum pendant l’hiver austal). 
• Q : longueur du segment de droit sur l'équateur d'intensité qui n'est pa illuminé (à la 

surfac du disqu appar de la planète, minut de degré pour la lune). 
• déclinaison et cosinu de l’ascens droit de la lune et du soleil. 
• déclinaison de la terr par rapport à l’écliptique, et sa valeur absolue. 


l’iconographi de corrélat de la périod 1981-2001, au seuil 0.02, donn la figur 12 où sont 
représenté seulement le lien avec Rn et co2/date. 


© revu modulad, 2008 - 19 - numéro 39 





figur 12 : corrélat totales, 
lien à Rn et co2/dat au seuil 0,07, 

sur la périod 1981-2001. 

co2/dat 
0.513 tachessolair 
-0.163 -absterredécli 
0.089 Rn 
Rn 
0.326 disterresoleil 
0.131 absterredécli 
0.089 co2/dat 
rappel : lorsqu’un variabl dépend de 
plusieur variabl indépendantes, la 
corrélat avec certain d’entre-el 
peut être faibl (cf. §2.10). 


• Le premier lien au Rn est san surpris : La distanc terr soleil est maximal durant l’hiver 
austral, où le intrus d’air continent sont le plu fréquent (« orag radoniqu »). 

• Le second lien montr que, sur une périod de 20 ans, la concentr en radon augment 
lorsqu la déclinaison de la terr est fort en valeur absolu par rapport à l’écliptique. 

• enfin, le Rn est lié à la composant co2/date, elle-mêm liée cycl de 11 an de tach 
solaires. Le lien signalé au §3.7 entr une composant du Rn et le tâche solair est donc 
seulement indirect, et peut refléter un effet météorologiqu sur le mass d’air portant Rn et 
co2. 

• La magnitud de la lune n’apparaît pa parmi le lien remarqu avec le rn. 

3.9 analys animé de donné 
compt tenu de la périod annuel de « orag radoniqu », le deux premier lien de la figur 
12, de périod annuel et semestriel respectivement, prennent le pa sur ceux dont le oscil 
sont plu rapid (environ 28 jour pour seplatlune, phase et magnitudelune). 

afin de filtrer le longu oscillations, nou pouvon considér de « paquet de donné 
glissant », d’environ 4 moi chacun. Le paquet n est le paquet n-1 dont on a retiré le 3 premièr 
lign et auquel on a rajouté 3 lignes. l’iconographi de corrélat de chaqu paquet produit une 
série d’images, formant un dessin animé, auquel peut être associé une alarm sonor en ca de 
survenu d’un lien rn-magnitudelun supérieur à 0.2. 

Ce lien apparaît épisodiqu dan le anné 1981, 1982, 1983, 1986, 1992, 1993, 1994 et plu 
longuement en 1987 et 2001. Au total, un lien supérieur à 0.2 apparaît 197 foi sur 1167. toutefois, 
le lien invers peut apparaîtr à d’autr époqu : dan le tableau 13 nou donnon le nombr de 
foi où la corrélat est supérieur à 0.35 ou inférieur à 0.35. 


tableau 13 nombr d'alarm de corrélat >0.35 sur 1167 vue 
(paquet de 60 lignes, décalag 3 lign à chaqu vue) 

corrélat total >0.35 <-0.35 
corr(rn,tachessolair ) 
corr(rn,magnitudelune) 

3 5 
51 10 

corr(rn,phase) 32 27 
corr(rn,seplatlune) 31 

116 
18 

corr(rn,absterredécli) 44 
corr(rn,co2/date) 210 54 
corr(rn,disterresoleil) 317 6 
corr(co2/date,tachessolaires) 78 67 



© revu modulad, 2008 - 20 - numéro 39 



Le tableau 13 n’est qu’un résumé imparfait de ce qui apparaît sur le dessin animé. On constat 
cepend que parmi troi variabl de périod d’environ 28 jour (magnitudelune, phase et 
seplatlune), Rn est plu souvent corrélé à magnitudelun (le rapport corr>0.35/corr<0.35 égale 
5, alor que, pour la phase, ce même rapport, proch de 1, sembl plutôt refléter un phénomèn 
aléatoire). 
Le tableau 13 montr aussi que le lien positif entr « co2/dat » et tach solaires, observé, figur 
12, sur la duré de 20 ans, ne se retrouv pa pour le variat de court périodes, puisqu le 
corrélat négativ sont ici presqu aussi nombreus que le positives. 

3.10 discuss 
nou ne retrouvon que de manièr épisodiqu à l’île amsterdam le lien positif entr la magnitud 
de la lune et l’une de composant du radon, observé lor de no campagn en atlantique. ce 
différenc peuvent s’expliqu de plusieur manièr : 


• l’atmosphèr terrestr est un milieu éminem variabl qui dépend de multipl 
conditions. Il n’exist pa deux nuag exact semblables, même si l’on peut associ 
de type de nuag à certain situat météorologiques. 

• Le lieu de prélèvement est différent (océan indien et atlantiqu nord). 
• l’altitud de prélèvement au dessu de la surfac de la mer est différent : 90 m, à l’île 

amsterdam, et 8 m, en atlantiqu nord. Si tell est la principal raison de différenc 
observées, alor il faut peut être s’orient ver une explic biologiqu du lien d’une de 
composant du radon avec la magnitud de la lune (cf. §3.3) : à 90 m de la surfac de la 
mer, le effet biologiqu du milieu marin ont plu de chanc d’être déjà dilué par le 
brassag dû au vent, toujour fort dan ce parages. 



En l’absenc d’autr traceur géochimiqu à l’île amsterdam, il nou est difficil d’aller plu loin. 

4. conclus 
On pourrait poser d’autr question concern ce données, et tracer d’autr figures. nou avon 
voulu montrer, dan ce exemples, comment l’introduct de la « matric de corrélat 
généralisé », associé aux notion de corrélat partiel et « dual », permet de revisit de 
façon fine de donné anciennes, et d’en extrair de l’inform encor inaperçue. 
l’iconographi de corrélat fournit un graph synthétiqu ; et la possibilité de retir ou 
d’exhauss de composantes, choisi selon le question posées, est un moyen d’investig trè 
soupl de tableau multivariés. 

remerci 
l’auteur remerci le lsce/ipsl pour le mesur de l'ore-ramc ainsi que l’ipev pour le 
donné du rn222 et du co2 de l'ile amsterdam (programm ipev-416). 

référenc 
[1] crockett r.g .m., gillmor g.k., phillip p.s., gilbertson d.d. (2006), tidal synchron of the 26 decemb 
2004 sumatran earthquak and it aftershocks. geophys. res. lett., 33, l19302, doi:10.1029/2006gl027074. 

[2] dueña c., fernandez m.c., De la torr M. (1986), flux and exchang rate of radon and oxygen across air-sea 
interface. geochem journal, vol. 20, pp. 61 to 69. 

[ 3] Le quéré c., rödenbeck c., buitenhui E. T. , conway t.j., langensfeld r., gomez a., labuschangn c., 
ramonet m., nakazawa t., metzl n., gillett n.p. and heimann m., (2007) "satur of the southern ocean co2 
sink due to recent climat change", science. 17 mai 2007. 


© revu modulad, 2008 - 21 - numéro 39 



[4] lesti M. "analys informatiqu de donné géochimiqu sur le échang air-mer" - 14 décembr 1981 – thèse 
d’état - université de pari vii. 

[5] lesti M. et buat-ménard P. (1982) La synthès géométriqu de corrélat multidimensionnelles. le cahier 
de l'analys de données, vol.vii, n°3, pp.355-370. 

[6] lesti M. (1999) une nouvel approch dan le choix de régresseur de la régression multipl en présenc 
d’interact et de colinéarités. La revu de modulad, n°22, janvier 1999, pp. 41-77 

[7] lesty, M. (2002). La recherch de harmoniques, La revu de modulad, 29, 39-77. 

[8] nykyri k., otto a., lavraud b., mouiki C. , kistler l.m., balogh a., reme H. (2006) cluster observ of 
reconnect due to the kelvin-helmholtz instabl at the dawn side magnetospher flank, annal geophysica (24, 
2619-2643, 2006). 

[9] sabroux j.c., et al (2003), paloma-radon : atmospher radon-222 a a geochem probe for water in the martian 
subsoil, egs/agu/eug joint assembly, nice, france, 6-11 april, geophys. res. abstr., 5, 12690. 

[10] gaudreau N. and boisclair D. (2000) influenc of moon phase on acoust estim of the abund of fish 
perform daili horizont migrat in a small oligotroph lake. can. J. fish. aquat. sci. 57(3): 581–590, 
doi:10.1139/cjfas-57-3-581 

[11] www.ipsl.jussieu.fr/services/observations/fr/ramces/sites.htm#am (accédé en août 2008). 

[12] www.imcce.fr/page.php?nav=fr/ephemerides/formulaire/form_ephephys.php l'institut de mécaniqu célest et de 
calcul de éphéméride (observatoir de pari - bureau de longitud - cnrs) (accédé en juin 2008). 

[13] yule, g.u. (1897) On the signific of bravais' formula for regression, &c., in the case of skew correlation. 
proc. royal soc. london ser. A 60, 477-489. 

© revu modulad, 2008 - 22 - numéro 39 

http://www.ipsl.jussieu.fr/services/observations/fr/ramces/sites.htm#am 
http://www.imcce.fr/page.php?nav=fr/ephemerides/formulaire/form_ephephys.php 

