






































entrã© du bitcoin sur la bours mondiale: qu'est-c que cela implique? 


entré du bitcoin sur la bours 
mondiale: qu'est-c que cela 
implique? 

entré du bitcoin sur la bours mondiale: qu'est-c que cela implique? - © 

justin talli - afp 

rtbf 

publié le lundi 11 décembr 2017 à 09h06 

Le bitcoin a fait son entré sur la bours mondiale. cela signifi que 

depui dimanch soir, il est possibl d’échanger de produit financi 

lié à la cryptomonnaie. 

newslett info 

recevez chaqu matin l’essentiel de l'actualité. 

recevoir 

Le bitcoin, dont la valeur a dépassé le 17.000 dollar jeudi dernier - et 

dont la volatilité défraie la chroniqu depui de moi - 

peut désormai s’échanger sur une plateform à chicago. 

une reconnaiss de légitimité 

pour le bitcoin, il s'agit d'une étape importante: une form de 

reconnaiss de légitimité. cett cryptomonnai peut désormai être 

reconnu comm un actif financi parmi d'autres. tout comm le 

entré du bitcoin sur la bours mondiale: qu'est-c que cela implique? https://www.rtbf.be/info/economie/detail_entree-du-bitcoin-sur-la-bours... 

1 sur 2 12-12-17 à 20:07 



pétrole, le gaz, le dollar, ou encor l'euro par exemple. 

depui cett nuit, il est donc possibl d’échanger de contrat à termes, 

de instrument financi qui permett de prévoir aujourd'hui à quel 

prix on achètera le bitcoin dan un certain temps. 

c'est la premièr possibilité pour le investisseur professionnel 

d’investir dan la monnai numériqu depui qu’el a été lancé en 

2009. 

méfianc et garde-f 

néanmoins, la méfianc est toujour de mise pour bon nombr 

d'observateurs. La plateform boursièr d’échang de chicago assur 

pourtant avoir mi en place de garde-f pour éviter de fluctuat 

trop fortes. le échang seront par exempl suspendu pendant deux 

minut si le prix de produit varient rapid de 10%. 

Il n'empêche: de nombreux expert mettent en gard sur une possibl 

manipul de échanges. Et ce, encor et toujour à caus de 

l’absenc de régulat et du manqu de transpar lié au bitcoin. 

Sa banalis sembl toutefoi bel et bien amorcée. d’autr 

opérateur boursier dan le mond comptent lancer de échang de 

produit en bitcoin dan le moi qui viennent. 

sur le même sujet 

bitcoin 

lien promotionnel 

entré du bitcoin sur la bours mondiale: qu'est-c que cela implique? https://www.rtbf.be/info/economie/detail_entree-du-bitcoin-sur-la-bours... 

2 sur 2 12-12-17 à 20:07 


