









































sommair 




sommair 

introduction. ( mot du coordonnateur)……………………………. p 1 

I/ historique……………………………………………………… ..p 2 

i.1/ origine…………………………………………………. …. p 2 

i.2/ botanique……………………………………………………p 3 

ii/ La product local et caribéenne………………………………p 4 

ii.1/ La production……………………………………………….p 4 

ii.2/ l’exportation………………………………………………..p 5 

iii/ Un secteur en grand danger ?……………………………………p 7 

iii.1/ le problèm rencontrés. de enjeux économiques………p 7 

iii.2/ le solut apportées………………………………......... p 8 

iv/ Un fruit exceptionnel…………………………………………… p 11 

iv.1/ form et santé…………………………………………. ... p 11 

iv.2/ Un allié de l’environnement………………………….. … p 13 

V/ recettes…………………………………………………………….p 15 



introduct 

Le jeudi de 14h à 15h, en lieu et place d’une séanc de soutien 

scolair en mathématiques, le élève de la 5è 8 dont j’ai la charg m’ont 

proposé de travail sur un projet dont le thème s’articul autour de la 

banane. Je pens que le inform dont nou fument assiégé (depui 

la rentrée) concern l’usag de pesticid en guadeloup ont largement 

contribué au choix du sujet. 

En accord avec Le principal, je décide volonti de pilot le projet. 

néanmoins, aprè concertation, nou décidion que le contenu serait différent 

d’un étalag de chiffr et de bilans. c’est la raison pour laquelle, nou abordon 

dan ce dossier de sujet comm la santé, la cuisine, l’environn et que 

nou insiston davantag sur la botanique. 

Ce dossier a été entièr réalisé et rédigé par le élèves. il y ont choisi 

le thèmes, effectué le recherch et le graphiques. 

Il est également prévu une sorti pédagogique. Le site choisi est celui de la 

« plantat grand café » à capesterr belle-eau.(la date n’étant pa encor 

arrêtée).l dernier volet de ce projet serait une éventuel exposit d’objet 

artisanaux autour de la banane. nou somm actuel en contact avec un 

exposant. 

marcelin alexandr 

-1- 



I/ historiqu 

i.1/ origin 

l’hypothès la plu récent est que la banan provienn de nouvel 

guiné (espèc « eumusa »).ell se serait ensuit répandu en asi du sud-est 

où ell y serait hybridé 1 avec le variété locales. 

La sélection par l’homm a permi au fil de siècl de créer de variété 

consommé de no jours. Le cirad 2 en guadeloup travail sur la 

recherch de programm d’amélior variétal du bananier. ce recherch 

repos essentiel sur de biotechnolog nouvelles. 

En guadeloupe, le banani a été introduit au xixè siècl comm plant 

d’ombrag du café et du cacao. mai le grand cyclon de 1928 qui détruisit le 

plant de café et de cacao et la mise en place de lign maritim avec la 

métropol furent à l’origin de sa transform en cultur d’exportation. 

progressivement, la cultur de la banan a remplacé cell de la cultur de la 

cann à sucr sur de terr mieux approprié à sa cultur et chez le petit 

exploit pratiqu la polyculture. 

aujourd’hui 80 % de exploit se trouvent en basse-terr pour 

3910 ha contr 5750ha en 1981.la banan représent la principal activité 

d’export agroalimentair de la guadeloup (45%) et génère plu de 10 000 

emplois. 

-1-1. hybridé : croisé avec une autr variété 
2. cirad : centr de coopérat international en recherch agronomiqu pour le 

développ 

-2- 



i.2 / botaniqu 

Il exist plu de 1000 variété de banan qui se répartiss en 50 

groupes. On distingu entr autr la banan plantain ou banan à cuir (musa 

paradisciaca),consommé bouilli ou en friture, la cavendish (banan dessert la 

plu courante),l poyo (banan dessert trè répandue),la figu pomm ,la 

banan rose… 

Le banani peut atteindr une taill relativ grand ( 9 mètres) mai 

ce n’est pa un arbre. En effet, il ne form pa un tronc ligneux 1.celui ci est 

formé en réalité par le pétiol de feuilles. ce dernièr pouvant atteindr 4m 

de long sur 1m de larg 

La floraison se produit au bout de 7 moi et le fruit mûrissent 4 moi 

plu tard. ensuite, la tige meurt. aprè environ un an et demi, le banani est 

capabl de fleurir. le fleur femel pollinisé 2 par le chauves-souri 

donneront naissanc aux fruits. chaqu régime peut comport jusqu’à 200 

fruits. 



II / LA product local ET caribeenn 

1. ligneux : de la natur du boi 
2. pollinisé : fécondé par le transport du pollen de étamin (organ male de fleurs) 

d’une fleur de même espèce. 

-3- 



ii.1/ LA product 

Le premier producteur mondial est de loin l’ind avec plu de 16 820 000 t 

de banan produites. cela représent prè de 24 % de la product mondiale. 

dan la caraïb et s environs, le pay qui se distingu sont : 

l’equateur, le costa-rica, la colombie, le mexique, et le brésil. 



ii.2/ l’export 



sourc : fao 1 

1.fao : food and agricultur organ (organis de nation uni pour 
l’aliment et l’agriculture) 

( ) : rang mondial de pay producteur 

product mondial en kt 

5 883 

1 863 1 511 2 027 

6 775 

125 

Eq 
ua 

teu 
r ( 

4) 

Co 
sta 

R 
ica 

(8 
) 

Co 
lom 

bie 
(1 

1) 

Me 
xiq 

ue 
(7 

) 

Br 
és 

il ( 
2) 

Gu 
ad 

elo 
up 

e 

- 4 - 



ii.2/ l’export 

avec pa moin de 140 000 ha de monocultur de banan en plaine, 

l’equateur est le premier pay exportateur de bananes. Il export pa moin de 

35 000 caiss par semain pour un tonnag avoisin le 4,5 millions. 

La banan est le premier fruit consommé dan le monde. La demand est 

concentré aux etats-uni et dan l’union européenn qui absorb prè de 

3 
2 de volum exportés. 

sourc : journal l’express (2004) 

export mondial en kt 
4 444 

2 004 
1 468 

964 

88 

Eq 
ua 

teu 
r (1 

) 

Co 
sta 

R 
ica 

(3 
) 

Co 
lom 

bie 
(4 

) 

Gu 
até 

ma 
la 

(5) 

Gu 
ad 

elo 
up 

e 

-5- 



part de la product mondial 

equateur 
31% 

costa rica 
12% 

colombi 
8% 

mexiqu 
12% 

brésil 
37% 

guadeloup 
0% 

-6- 

guadeloup 
0,17% 



iii / UN secteur EN grand danger ? 

iii.1/ le problem rencontres. de enjeux economiqu 

• En guadeloupe, le secteur de la banan connaît de heur difficiles. La 

product est tributair de aléa climatiques. En 1998, l’ouragan georg avait 

détruit 85 % de la bananerai guadeloupéenne. 

• le plantat sont victim de diver maladi dont la plu ravageus est la 

cercosporios 1, mai également de parasites, de ravageur et d’insectes. Le 

charançon 2 est l’un de plu nuisibl : il pond dan le bulb et le larv 

creusent de galeri et font de dégât considérables. quant aux racines, ell sont 

attaqué par de ver microscopiqu et le fruit par de insect :le thrip 3 . 

Le charançon 

1. cercosporios : maladi provoqué par un champignon s’attaqu aux feuill 
2. charançon : insect coléoptèr se nourriss de végétaux (racines,graines) 
3. thrip : insect d’une longueur de 1 mm env. abond sur le fleur et attaqu le jeun 

feuilles. 

-7- 



• La banan « dollar » concurr déloyal la product locale. En effet, 

financé par le etats-unis, en proven d’amériqu latine, ell bénéfici 

d’un faibl coût de product et ainsi d’un faibl prix sur le marché. 

• le prix aux producteur ne cessent de baisser ainsi que le aid direct 

renforç ainsi le pay concurrents. 

iii.2/ le solut apporte 

iii.2.1/ le aid de l’union européenn 

le aid aux producteur n’ayant cessé de diminu jusqu’en 2006. 

afin de fair face aux difficulté du secteur de la banane, bruxel a planifié un 

nouveau systèm d’aid aux producteur en décembr 2006 et mi en place dè 

janvier 2007.ce plan prévoit une envelopp de plu de 50 m€. néanmoins, le 

banqu sont réticent à avanc l’argent. Ce qui présage une crise de trésoreri 

dan ce secteur qui s’en serait bien passé. 

anné 2001 2002 2003 
prix aux 
producteur en €/kg 

0,38 0,30 0,25 

aid en M€ 35 33 ,8 30 

-8- 



iii.2.2/ le pesticid 


• Le chlordécon : pesticid organochloré 1 utilisé entr 1981 et 

1993 employé pour le traitement de banani pour lutter contr le 

charançon. c’est un polluant organiqu persistant, extrêmement 

rémanent 2 dan l’environn qui peut s’avérer trè toxique. 

Il a été classé cancérogèn possibl chez l’homm dè 1979 mai 

n’a été interdit qu’en 1993 et utilis en guadeloupe. 

Ce produit est à l’origin d’une pollut important qui n’a été 

découvert qu’en 1999. 

A certain endroits, l’eau souterrain contient de taux de 

chlordécon 100 foi supérieur à la normale. 

• Le paraquat : biocide, pesticide, herbicide. De son vrai nom le 

1,1 diméthyl 4,4 bipyridinium, il apparti à une famil de 

produit phytosanitaires. c’est l’un de herbicid le plu utilisé au 

mond (+ 120 pays).il fut utilisé sur le banani jusqu’en 2003 

malgré sa toxicité pour l’homm et l’environnement. Ce n’est 

qu’en 2007 que son utilis fut définitiv stoppé par un 

arrêté de l’union européenn (elle-mêm qui avait prolongé 

son utilis par un précédent arrêté) 

1. organochloré : produit organiqu de synthès dérivé du chlore 
2. rémanent : qui subsist dan l’organism 

-9- 



néanmoins, même à faibl dose, le paraquat peut entraîn : 

 une atteint digest caustiqu accompagné de diarrhées. 

 une atteint rénale de type insuffis 

La toxicité induit par le paraquat laiss à penser qu’el 

entraîn de lésion dégénérativ du systèm nerveux analogu 

à la maladi de parkinson. 

-10- 



iv/ UN fruit exceptionnel 


iv.1/ form ET sant 

La banan est un fruit trè énergétiqu (89 cal/100g).mang une banan 

par jour assur no besoin quotidien en potassium. nutritive, facil à digérer, 

ell est rich en hydrat de carbone, calcium, fer ,vitamin A, B et C. 

contrair à ce que l’on dit, la banan ne fait pa grossir et se digèr trè 

facilement. 

cholestérol : 0 g ! 

valeur nutrit pour 100g 
74.91 

22.84 
12.23 

2.6 1.09 0.82 0.33 

ea 
u 

glu 
cid 

e 

su 
cr 

e s 
im 

ple 

fib 
re 

s 

pr 
oté 

ine 
s 

ce 
nd 

re 
s t 

ota 
le 

lip 
ide 

s 

gr 
be 

m 
e 

-11- 



vitamin rôle dan l’organism 
A favoris la croissance, renforc le systèm immunitaire, protèg la peau et la 

vue. 
B1 energi musculair 

B2 protèg le foie et régénère le sang 

C vitamin de l’effort physiqu et de la vitalité anti-infectieus et anti-fatigu 

le autr constitu : 

 potassium et sodium : hydrat de l’organism (le potassium entraîn 
aussi une baiss du stress) 

 fer et cuivr : anti-anémique. Ce sont le principaux constitu de 
globul rouges. 

 calcium, magnésium et phosphor : format et solidité de os, de 
dents. il favoris l’équilibr nerveux, la croissanc et le mécanism 
de défense. 

 iod : fonction de la gland thyroïdienn 1 

1. gland endocrin situé devant la trachée. 

-12- 



brûlure, piqûr d’insect : 

avant de recourir à une crème contr le brûlure ou piqûr d’insectes, 

essay de recouvrir la zone concerné avec l’intérieur d’une peau de banane. 

le effet de réduction de l’irrit et du gonflement vou surprendront. 

masqu régénérant bonn mine : 

ecras une banan et étaler la pulp sur le visage. laisser poser 15 min pui 

fair un petit massag en faisant rouler la pulp sur la peau. 

iv.2/ UN alli DE l’environn 


le homm et le femm qui travail dan le plantat bénéficient 

du droit du travail français. 

de méthode modern de récolt ont été appliqué pour rendr le 

travail moin pénibl (ce qui n’est pa forcément le ca dan tou le autr pay 

producteurs). l’exploit abus et le non respect de terr agricol sont 

actuel de problèm majeur dan le monde. 

le producteur de banan de la guadeloup ont mi en place un véritabl 

programm de protect de l’environn : jachèr 1,rotat cultural pour 

aider au renouvel de la terr (altern avec de cultur d’anana et de 

cann à sucre), irrig contrôlée, utilis raisonné de traitement et de 

engrais… 

1. jachèr : terr non cultivé temporair pour permettr la reconstitut de la 
fertilité du sol ou pour limit la product 

-13- 



Un exempl de recyclag 

Un japonai a mi au point un procédé de fabric de papier à partir 

de déchet de product bananière. expérimenté dan deux usin pilot 

à haïti, il permet d’obtenir 1200 feuill au format A4 à partir d’1 tonn de 

pulpe. La techniqu pourrait être étendu aux 129 état producteurs, contribu 

ainsi à combattr le chômage et à épargner le forêt tropicales. tandi que la 

demand de papier augmente, ce procédé permettrait de produir la moitié de 

170 million de tonn de pâte à papier consommé chaqu année. 

En guadeloup le producteur travail sur le recyclag et la 

valoris de déchet plastiqu (récupérat de gain plastiqu usagées) 

ou organiqu (utilis de écart de tri dan l’aliment animale, 

compostag 1 ) 

1. compostag : préparat du compost (mélang fermenté de résidu agricol ou 
urbain incorporé aux sol pour le rendr plu fertiles.) 

-14- 



V/ quelqu recett 

nou clôturon ce dossier par la présentat de quelqu recett que nou 

avon sélectionné parmi tant d’autres. vou serez assez surpri de constat le 

potentiel culinair de la banan et nou vou inciton à découvrir d’autr 

recett qui ,nou le pensons, épateront vo invités. 

chip de banan 

utilis de banan jaun pa trop mûre ou de banan « ti- nain ».le 
éplucher et le tailler en rondelles. le fair tremper dan une eau salé et 
pimenté 30 minutes. le essuy et le plonger dan un bain de fritur bien chaud. 
le saler au moment de servir. 

 
beignet de banan jaun 
préparat : 30 mn cuisson : 5 à 10 mn 

pour 4 personn : 
100 g de sucr en poudr – 2 banan jaun bien mûre ou 
3 banan dessert. 
pâte à beignet : 150 g de farine- 1 œuf entier- 1 cuilleré à soup d’huile- 
une pincé de sel- 1 pincé de poudr de cannelle- 1 verr 
de lait- 1 cuilleré à soup de rhum vieux. 

préparer la pâte à beignet en versant la farin au fond d’un saladier. incorpor 
l’oeuf, l’huile, le sel, la poudr de cannelle, le lait et le rhum. laisser repos 1 
heur environ aprè avoir incorporé le banan écrasé à la fourchette. 
just avant de fair vo beignets, ajout à la pâte, pour la rendr plu légère, 1 
blanc d’œuf battu en neige. cuir le beignet dan un bain de fritur bien chaud, 
5 à 10 minut et le saupoudr de sucr en poudre. 

-15- 



gratin de banan jaun 
préparat : 30 mn cuisson : 25 mn 

pour 4 personn : 
2 banan jaun bien mûres- 4 cuilleré à soup d’huile- 
30 g de beurre- 2 cuilleré à soup de farine- 1 grand verr de lait 
sel- poivre- 100 g de gruyèr râpé. 

epluch le bananes, le couper en 2 dan le sen de la longueur, pui en 
lamelles. dan une poêle, le fair frire à l’huil par petit quantités. 
préparer la béchamel avec le beurr et la farin bien mélangés,l lait,l sel et le 
poivre. dispos par couch success dan un plat à gratin, le banan et la 
béchamel ; termin par la béchamel et parsem de gruyèr râpé. mettr au four 
(220 ° C ou th 7-8) 10 mn environ. 

 

tart à la banan 
préparat : 25 mn cuisson : 35 mn 

pour 4 à 6 personn : 
1 pâte brisée- 5 banan dessert- 2 œufs- 3 cuilleré à soup de crème 
fraîche- 30g de sucr en poudre- 2 cuilleré à café d’essenc de vanille- 
2 cuilleré à soup de gelé de groseille. 

recouvrir votr moul à tart de la pâte brisée. dispos sur votr pâte le 
banan dessert coupé dan le sen de la longueur. verser sur le banan 
le œuf battu mélangé à la crème fraîche, au sucr et à la vanille. mettr 
à four chaud (230 ° C ou th 6) 35 mn. lorsqu la tart est cuite, on peut la 
glacer avec de la gelé de groseil fondue. 



-16- 



mouss de banan 
préparat : 20 mn cuisson : 15 mn 
pour 4 personn : 
5 banan dessert- 50 cl de lait- 100 g de sucr en poudre- 3 œufs- 
1 cuilleré à soup de cointreau- 1 cuilleré à soup d’essenc de vanil 

epluch le bananes, le écraser à la fourchett et le passer au mixer. fair 
fondr le sucr dan le lait chaud vanillé pui laisser refroidir. ajout aux 
bananes, le jaun d’œuf battus, le cointreau et verser peu à peu le lait 
aromatisé. battr le blanc en neig trè ferm et le incorpor à la mouss de 
banan just avant de mettr à dorer au four (180 ° C ou th 6) 15 mn environ. 

 
daïquiri banan 

2 banan mûre à point- pour 2 
1 l de liquid : 

5 
1 de ju de citron vert- 5 

1 de sirop de sucr de canne- 5 
3 de rhum blanc 

5 à 8 glaçons. 

passer au mixer tou le ingrédient jusqu’à ce que la banan soit réduit en 
puré et le glaçon en fine paillettes. servir immédiatement. 



-17- 


