






































Le bitcoin fait s dã©but sur une bours mondial au prix de 15.000 dollar l'unitã© 


Le bitcoin fait s début sur une 
bours mondial au prix de 15.000 
dollar l'unité 

Le bitcoin fait s début sur une bours mondial au prix de 15.000 dollar 

l'unité - © justin talli - afp 

rtbf avec belga 

publié le lundi 11 décembr 2017 à 06h20 

Le bitcoin, mère controversé de monnai virtuelles, a fait son 

baptêm du feu sur une bours mondial dimanch au prix de 15.000 

dollar (12.700 euro environ) l'unité. 

newslett info 

recevez chaqu matin l’essentiel de l'actualité. 

recevoir 

ver 23h20 gmt, le prix de la monnai virtuel montait à 15.940 

dollar l'unité pour le contrat à term dont le règlement est prévu le 17 

janvier, selon le donné de l'opérateur boursier américain chicago 

board option exchang (cboe). 

volatilité 

cet instrument financi permet de parier sur l'évolut et l'avenir de 

la monnai virtuel et c'est la premièr opportunité officiel pour le 

investisseur professionnel d'investir dan le bitcoin dont il se méfient 

à caus de son absenc de régulat et de son manqu de transparence. 

La volatilité était présent dan le vingt premièr minut de 

Le bitcoin fait s début sur une bours mondial au prix de 15.000 dolla... https://www.rtbf.be/info/economie/detail_le-bitcoin-fait-ses-debuts-sur-u... 

1 sur 2 12-12-17 à 20:06 



échanges: le prix est par exempl monté jusqu'à 16.600 dollar l'unité 

avant de redescendre. d'aprè bob fitzsimmons, le respons de 

contrat à term chez la maison de courtag wedbush securities, 

environ 150 opérat ont été effectué dè le premièr minutes. 

sur le même sujet 

financ marché technolog télécom 

lien promotionnel 

Le bitcoin fait s début sur une bours mondial au prix de 15.000 dolla... https://www.rtbf.be/info/economie/detail_le-bitcoin-fait-ses-debuts-sur-u... 

2 sur 2 12-12-17 à 20:06 


