






































Le langag julia 


accueil 
sourc 
téléchargement 
document 
paquet 
blog 
communauté 
ecosystem 
apprendr 
enseign 
public 
gsoc 
juliacon 

julia est un langag de programm de haut niveau et à haut perform pour le calcul numérique. Il offr un compilateur 
sophistiqué, du calcul parallèl distribué, une bonn précision numérique, et une vast bibliothèqu de fonction mathématiques. 
La bibliothèqu de base de julia, écrite essentiel en julia, intègr aussi de bibliothèqu open sourc C et fortran qui sont 
matur et haut de gamm pour l'algèbr linéaire, la génération de nombr aléatoires, le traitement du signal, et le traitement de 
chaîn de caractères. De plus, la communauté de développeur de julia particip à l'élabor de plusieur paquet extern à 
l'aid du gestionnair de paquet intégré de julia à un rythm soutenu. ijulia, le fruit d'une collabor entr le communauté 
jupyt et julia, fournit une puissant interfac graphiqu par navigateur à julia sou la form de blocs-notes. 

le programm julia sont organisé autour de la distribut multipl (multipl dispatch) ; en définiss le fonction et en le 
surcharg pour différent combinaison de type d'arguments, qui peuvent également être défini par l'utilisateur. pour une 
discuss plu approfondi de la justif et de avantag de julia sur d'autr systèmes, voir le point suivant ou lira 
l'introduct dan le manuel en ligne. 

juliacon 2017, the annual confer on julia be held from june 20th to june 24th at the univers of california, berkeley. 
below be a random video from our youtub playlist of the talks. click on the playlist icon to check out the other videos. 

Un résumé de fonctionnalité 

distribut multipl (multipl dispatch) : permettr de définir le comport de fonction suivant de nombreus 
combinaison de type d'argument 
systèm de typag dynamiqu : type pour la documentation, l'optimis et la distribut (dispatch) 
bonn performance, proch de cell de langag à compil statiqu comm C 
gestionnair de paquet intégré 
macro dan le style lisp et autr outil de méta-programm 
appel de fonction python : utilisez le paquet pycal 

Le langag julia https://julialang.org/ 

1 sur 5 30-11-17 à 18:43 



appel direct de fonction C : pa d'api spécial ou d'envelopp (wrapper) 
capacité de type shell puissant pour la gestion d'autr processu 
conçu pour le parallélism et le calcul distribué 
coroutin : fil d'exécut léger (green threading) 
le type défini par l'utilisateur sont aussi rapid et compact que ceux intégré au langag 
génération automatiqu de code spécialisé et efficac pour le différent type d'argument 
convers et promot élégant et extens pour le type numériqu et autr 
prise en charg performant d'unicode, dont notam utf-8 
sou licenc mit : libr et open sourc 

compilateur jit à haut perform 

julia’ llvm-base just-in-tim (jit) compil combin with the language’ design allow it to approach and often match the 
perform of C. To get a sens of rel perform of julia compar to other languag that can or could be use for 
numer and scientif computing, we’v write a small set of micro-benchmark in a varieti of languages: C, fortran, julia, 
python, matlab/octave, R, javascript, java, lua, mathematica. We encourag you to skim the code to get a sens for how easi or 
difficult numer program in each languag is. 

figure: benchmark time rel to C (smaller be better, C perform = 1.0). plot creat with 
gadfli and ijulia from thi notebook. see the benchmark page for more information. 

A quick tast of julia 

pour donner un avant-goût de ce à quoi julia ressemble, voici le code utilisé dan le benchmark de mandelbrot et de 
statistiqu de matric aléatoir : 

function mandel(z) 
c = z 
maxit = 80 
for n = 1:maxit 

if abs2(z) > 4 
return n-1 

end 
z = z^2 + c 

end 
return maxit 

end 

function randmatstat(t) 
n = 5 
v = zeros(t) 
w = zeros(t) 
for i = 1:t 

C julia luajit fortran Go java javascript matlab mathe- 
matica 

python R octav 

iteration_pi_sum 
matrix_multipli 
matrix_statist 
parse_integ 
print_to_fil 
recursion_fibonacci 
recursion_quicksort 
userfunc_mandelbrot 

benchmark 

10-1 

100 

101 

102 

103 

104 

Le langag julia https://julialang.org/ 

2 sur 5 30-11-17 à 18:43 



a = randn(n,n) 
b = randn(n,n) 
c = randn(n,n) 
d = randn(n,n) 
P = [a b c d] 
Q = [a b; c d] 
v[i] = trace((p.'*p)^4) 
w[i] = trace((q.'*q)^4) 

end 
std(v)/mean(v), std(w)/mean(w) 

end 

Le code ci-dessu est tout à fait clair, et doit être famili à tout personn qui a programmé dan d'autr langag 
mathématiques. La mise en œuvr de julia randmatstat est beaucoup plu simpl que l'implément de C , équivalente, san 
renonc à beaucoup de performance. le optimis du compilateur sont prévue pour combler cet écart de perform à 
l'avenir. De par sa conception, julia vou permet de fair de boucl serré de ba niveau, jusqu'à un style de programm de 
haut niveau, tout en sacrifi peu de performance, mai gagn en capacité d'exprim de algorithm complex facilement. Ce 
spectr continu de niveaux de programm est une caractéristiqu de l'approch de julia à la programm et est une trè 
bonn caractéristiqu intentionnel de la langue. 

conçu pour le parallélism et l'informatiqu en nuag 

julia n'impos aucun style particuli de parallélism à l'utilisateur. Le langag fournit plutôt un certain nombr de fonctionnalité 
de base pour le calcul distribué, ce qui le rend suffisam flexibl pour prendr en charg de multipl style de parallélism et 
permet aux utilisateur d'en ajout d'autres. l'exempl simpl suivant montr comment compter le nombr de face dan un 
grand nombr de jet de pièc en parallèle. 

nhead = @parallel (+) for i=1:100000000 
rand(bool) 

end 

Ce calcul est automatiqu distribué à traver tou le noeud de calcul disponibles, et le résultat, réduit par sommat (+), est 
renvoyé au niveau du noeud d'appel. 

voici une captur d'écran d'un bloc-not ijulia interactif dan le navigateur web, utilis gadfly. juliabox permet d'exécut de 
blocs-not ijulia dan votr navigateur sur de conteneur docker lancé à la demande. 

Le langag julia https://julialang.org/ 

3 sur 5 30-11-17 à 18:43 



cela ouvr la voie à un fonctionn entièr basé sur le cloud, compren notam la gestion de données, l'édition et le 
partag de code, l'exécution, le débogage, la collaboration, l'analyse, l'explor de donné et la visualisation. l'objectif final 
est de fair en sort que le gen cessent de se soucier de l'administr de machin et de la gestion de donné et s'attaqu 
direct au problèm réel. 

gadfli peut produir différent graphiqu avec de multipl moteur de rendu dan le navigateur (svg, pdf, png et diver 
autr moteur sont également pri en charge). l'interactivité peut être ajouté à de graphiqu avec le paquet interact.jl. une 
illustr de possibilité offert par gadfli est présenté ci-dessous. 

Le langag julia https://julialang.org/ 

4 sur 5 30-11-17 à 18:43 



libre, open sourc et ouvert aux bibliothèqu 

Le cœur de l'implément de julia est sou licenc mit. divers bibliothèqu utilisé par l'environn julia 
comprenn leur propr licenc tell que gpl, lgpl, et bsd (par conséquent, l'environnement, qui se compos du langage, 
de interfac utilisateur et de bibliothèques, est sou licenc gpl). Le langag peut être compilé comm une bibliothèqu 
partagée, afin que le utilisateur puissent combin julia avec leur propr code c/fortran ou de bibliothèqu propriétair 
tierces. En outre, julia simplifi l'appel de fonction extern ver de bibliothèqu partagé C et fortran, san écrire de code 
d'emballag (wrapper) et même san recompil le code existant. vou pouvez essay d'appel de fonction de bibliothèqu 
extern direct à partir de l'invit interact de julia, obten ainsi immédiat le résultat. voir le fichier licens 
pour le condit complèt de la licenc de julia. 

julia est un projet numfocus. nou remercion fastli pour leur généreux soutien en infrastructure. éditer cett page sur github. 

fair un don 

Le langag julia https://julialang.org/ 

5 sur 5 30-11-17 à 18:43 


