






































le cryptomonnaies: l'instabl systã¨m monã©tair 2.0 


le cryptomonnaies: l'instabl 
systèm monétair 2.0 

f.f. publié à 17h15 

ell font la une de journaux ce dernièr semaines. Et pour cause, le 

cryptomonnai déchaînent le passion ; monnai virtuel 

fluctuant access en quelqu clics, ce suit de 1 et de 0 

échappent à tout contrôl (ou presque) de la part de gouvern et 

c’est bien cela qui en fait tout leur intérêt. 

newslett info 

recevez chaqu matin l’essentiel de l'actualité. 

OK 

une monnai digital 

quand on parl de cryptomonnaies, on parl avant tout de monnai 

digitales, de monnai dématérialisées. Il n’est pa ici question de tâter 

quelqu billet ou piécett cuivrées, mai bien de montant lisibl 

uniqu par de ordinateurs. "le cryptomonnai n’ont pa 

d’équival matériel", expliqu loui larue, chercheur en économi à 

l’ucl. 

"il s’agit d’un systèm de paiement géré par de technolog 

cryptographiques, une série de protect informatiqu permett 

de payer de manièr sécurisée." 

La blockchain, un systèm extrêmement complex 

ce protect informatiqu se résument à un systèm en réseau trè 

complex : la blockchain. initial créée par de programmeur 

informatiques, le monnai virtuel repos dan la quasi-totalité 

de ca sur un systèm de blockchain ou du moin similaire. 

La blockchain est une série de bloc conten chacun de inform 

et dont le "nœuds" liant le bloc entr eux sont cryptés, empêchant 

ainsi tout falsif de l’ensembl de la chaîne. 

le cryptomonnaies: l'instabl systèm monétair 2.0 https://www.rtbf.be/info/economie/detail_les-cryptomonnaies-l-instable-s... 

1 sur 5 02-02-18 à 18:55 



En pratique, ce sont chacun de transact effectué qui compos 

un bloc qui, une foi rempli, donn naissanc à un autr bloc, d’où 

l’express "chaîne". loui laru fait remarqu que "la blockchain 

est, en réalité, un historiqu géant de tout le transactions". 

miner de l’argent 

Le minag de cryptomonnai consist à calcul une transact entr deux 

utilisateur de la monnai et ainsi créer de l'argent en récompense. De 

véritabl ferm se sont développé à grand renfort d'ordinateur 

surpuiss pour fabriqu de l'argent virtuel. - © maxim zmeyev - afp 

On entend beaucoup parler de cryptomineur ou de minag de 

cryptomonnaies, mai de quoi s’agit-il en réalité ? 

"quand une personn A achèt à une personn B, il faut que 

quelqu’un le sache. En théorie, de personn extérieures, le 

mineurs, inscriv dan le registr (dan la blockchain, ndlr) 

chacun de transactions." 

"le mineurs, ce sont ce personn qui se font concurr pour 

inscrir la transact dan le registres." 

La personn qui inscrit la transact dan la blockchain se voit 

récompensé par de la cryptomonnaie, c’est ce qui permet à ce 

systèm d’i fair entrer plu d’argent. 

dan le ca du bitcoin (btc), la puissanc informatiqu nécessair au 

minag est croissante, la complexité de la formul à résoudr se 

complexifi à chaqu foi qu’un nouveau palier est atteint dan le 

montant de bitcoin en circulation. À l’écritur de ce lignes, ce sont plu 

de 16,8 million de btc qui sont en circulation. Le nombr maxim de 

btc émi et fixé à 21 millions, ce nombr devrait être atteint en 2140. 

hor de contrôle, ou presqu 

le cryptomonnai repos sur un systèm décentralisé, c'est-à-dir 

qu'el ne sont pa régulé par le banqu ou le gouvernement. c'est 

le cryptomonnaies: l'instabl systèm monétair 2.0 https://www.rtbf.be/info/economie/detail_les-cryptomonnaies-l-instable-s... 

2 sur 5 02-02-18 à 18:55 



la raison pour laquel leur valeur ne dépend que de s utilisateurs. 

"on ne peut pa fair confianc aux banques, on ne peut pa fair 

confianc aux états, alor créon notr monnaie", voilà ce qui s'est 

passé dan la tête de premier créateur de cryptomonnai selon 

loui larue. 

"le banqu dispos du pouvoir de limit le fluctuat de leur 

monnaies, ell ont un certain pouvoir d'action. cela peut servir de 

filet de sécurité en ca de crise financière", précise-t-il. "si on veut 

qu'un monnai soit efficace, protégée, une réglement est 

nécessaire". 

pourtant, si le état européen n'exerc aucun réglement sur la 

valeur de cryptomonnaies, plusieur d'entr eux taxent la plus-valu 

réalisé sur une monnai virtuelle. 

le cryptomonnai n'ont de valeur réell que si ell sont transformé en 

monnai tell que l'euro ou le dollar. de distributeur permett de 

convertir son argent en bitcoin fleuriss à traver le monde. - © anthoni 

wallac - afp 

"il n'exist pa de corpu global en belgique" expliqu quentin petit, 

avocat fiscaliste. "seul le ca d'un étudiant ayant développé une 

automatis de transact a ouvert le débat". une taxat à 

hauteur de 33% est exigé sur le "revenu divers", englob la 

spéculat sur le cryptomonnaies. "il y a un malais de état 

puisqu'on touch à leur prérog n°1. il ont peur de la clandestinité 

mai ce n'est pa encor une inquiétud majeur en europe. Le marché 

de cryptomonnai ne représent pa grand chose actuellement." 

kévin hottot, journalist à next inpact spécialisé dan l'économi 

numérique, expliqu qu'"en france, il est faux d'affirm que ce 

monnai sont san contrôle. ouvrir une station d'échang nécessit 

un agrément de la banqu de france. Un cadr est encor à l'étude 

dan no frontières. "tout le plus-valu réalisé sont imposé 

entr 0 et 40% selon le revenus". 

le cryptomonnaies: l'instabl systèm monétair 2.0 https://www.rtbf.be/info/economie/detail_les-cryptomonnaies-l-instable-s... 

3 sur 5 02-02-18 à 18:55 



Il ajout : "tout le transact sont enregistrées, avec le donné 

de utilisateurs, ainsi que tout inform rel à la transaction". 

ce trace permett ainsi d'éviter la fraud et le blanchiss 

d'argent. 

utilis réell anecdotiqu 

certain magasin utilis direct le bitcoin comm monnai d'échange. 

dan certain cas, il est direct converti en monnai courante. - © 

pierr teyssot - afp 

l’utilis réell de ce cryptomonnai relèv de l’exception. En 

belgique, rare sont le commerc accept le transact en 

bitcoin, et plu rare encor sont ceux qui utilis le autr 

cryptomonnaies. 

En 2014, takeaway a fait le choix d'accept le paiement en btc. La 

plateform listant le restaur qui effectu de livraison précise 

toutefoi que "le payment servic provid converti le bitcoin en 

euros, dè lors, nou somm exclu de risqu de fluctuations". 

La porte-parol poursuit: "le nombr de paiement par bitcoin est trè 

bas, moin de 0.5% de tou le paiements". 

monique, gérant du magasin bio dolma à ixel s'est lancé dan 

l'aventur il y a environ un an, "de ami nou ont convaincu de l'avenir 

de cett monnaie. pourtant, forc est de constat qu'aujourd'hui, 

personn n'a jamai payé une seul foi en bitcoin". 

Le bitcoin, un pionnier parmi le autr 

s’il est une cryptomonnai que tou connaiss aujourd’hui, c’est bien 

le bitcoin. ell est actuel loin d’être la seul à boxer dan sa 

catégorie, plusieur concurr de poid étant également présent sur 

le marché, le plu connu étant le ripple, l'ethereum et le nem. Il 

exist aujourd’hui plu de 1400 cryptomonnai sur le marché, et ce 

nombr ne cess de croître. 

le cryptomonnaies: l'instabl systèm monétair 2.0 https://www.rtbf.be/info/economie/detail_les-cryptomonnaies-l-instable-s... 

4 sur 5 02-02-18 à 18:55 



Si le bitcoin (btc), dont on ignor encor le créateur, emport un tel 

succè aujourd’hui, c’est parc qu’il est un précurseur en matièr de 

cryptomonnaie. À l'origin de la création de la technologi de la 

blockchain. le nouvel monnai peinent à percer parc qu'el ne 

peuvent exist san un nombr suffis d'utilisateurs. 

"entr 2009 et 2013, la valeur du bitcoin était nulle", remarqu loui 

larue, "pui dan le courant de l'anné 2013, ell a commencé à 

connaîtr d'important fluctuations". 

Le goût du risqu 

Il est trè difficil d’estim la part de utilisateur en quêt d’argent 

facil parmi tou le propriétair de cryptomonnaies, mai il est certain 

que nombreux sont le curieux tenté par l'appât du gain. loui laru 

affirm que "le spéculateur suivent un import effet de mode. l'or 

est aussi une valeur fluctuante, pourtant ell ne subit pa de pareil 

variations." 

pour le chercheur, c'est san dout "la facilité d'accè au mond de la 

spéculation" qui a causé . Il suffit d'observ cett courb pour voir à 

quel point le bitcoin, entr autr monnaies, est instable. 

En l'absenc de régulat de leur valeur, ce monnai continueront à 

fluctuer jusqu'à un possibl éclatement. c'est ça leur réel attrait : 

échapper à tout contrôle. 

le cryptomonnaies: l'instabl systèm monétair 2.0 https://www.rtbf.be/info/economie/detail_les-cryptomonnaies-l-instable-s... 

5 sur 5 02-02-18 à 18:55 


